

# Wirkungsoekonomie_Website_Relaunch_Codex_Briefing.docx

WIRKUNGSOEKONOMIE.DE
Website-Relaunch Wirkungsoekonomie.de
Designsystem, Inhaltsueberarbeitung und Codex-Umsetzungsauftrag
Version 1.0 - Umsetzungsbriefing fuer einen koordinierten Relaunch
5. Juni 2026
Leitentscheidung
Dieses Dokument ist als umsetzbares Gesamtbriefing fuer Codex gedacht. Ziel ist ein zusammenhaengender Relaunch mit einheitlichem Designsystem, klarer Informationsarchitektur, konsistenter Sprache und einer fest verdrahteten Reihenfolge fuer Debatten-Seiten. Keine weiteren vielen kleinen Deployments ohne Gesamt-Review.
Nicht verhandelbar
Bei den Debatten-Seiten gilt die hier festgelegte Reihenfolge. Sie beginnt nach dem Hero mit 'Was wird behauptet?' und erst danach kommt die Sofortantwort. Diese Logik darf nicht wieder in die alte Reihenfolge zurueckfallen.
Inhalt
1. Zielbild und Arbeitsmodus
2. Verbindliche Leitplanken fuer Sprache und Inhalt
3. Designsystem: Layout, Schrift, Farben, Komponenten
4. Informationsarchitektur und Navigation
5. Seiten-Templates und inhaltliche Ueberarbeitung
6. Debatten-Kompass: neue verbindliche Seitenlogik
7. Redaktionelle Stilregeln gegen KI-Standard-Sprech
8. Codex-Umsetzungsauftrag: Architektur, Datenmodell, Tests
9. Deployment- und QA-Plan fuer einen koordinierten Relaunch
10. Abnahmechecklisten
Anhang A-C: Beispiele, CSS-Tokens, Quellenbasis
1. Zielbild und Arbeitsmodus
Die Website soll nicht nur schoener werden. Sie soll als oeffentliche Wirkungsarchitektur funktionieren: schnell verstaendlich fuer Erstbesucher:innen, belastbar fuer Fachleute, sauber getrennt zwischen oeffentlicher Darstellung und Werkstatt, und technisch so stabil, dass Codex nicht in kleinteiligen, widerspruechlichen Deployments arbeitet.
Bereich
Vorgabe / Entscheidung
Primäres Ziel
Ein zusammenhaengender Relaunch, der Design, Layout, Navigation, Textlogik, Debatten-Kompass, Statuslogik, Quellenlogik und QA gleichzeitig ordnet.
Arbeitsmodus
Eine Feature-Branch / ein Preview-Raum / ein Review-Paket / ein Produktions-Deployment. Kleinere Nachbesserungen erst nach Relaunch-Freeze.
Inhaltlicher Kern
Wirkung statt Kapital: nicht als Parole, sondern als rueckgekoppelte Steuerungslogik aus Daten, Bewertung, Anreizen und Lernen.
Oeffentliche Wirkung
Souveraen, klar, anschlussfaehig, nicht dogmatisch. Alltag vor Fachbegriff. Wahrer Kern vor Gegenargument. Systemfrage statt Lagerreflex.
Debatten-Kompass
Nicht nur Faktencheck, sondern Orientierung: Was wird behauptet? Welcher Frame steckt dahinter? Welche Schlussfolgerung soll uebernommen werden? Danach erst die Antwort.
1.1 Relaunch-Prinzip: ein Paket statt Deployment-Chaos
Content-Freeze: Alle oeffentlich sichtbaren Texte und Statuswerte werden vor Umsetzung in einem Datenstand gesammelt.
Design-Freeze: Tokens, Komponenten und Layoutregeln werden zuerst gebaut, dann Seiten migriert.
Debatten-Freeze: Alle Debattenkarten werden in das neue Schema ueberfuehrt, aber nur quellengepruefte Karten werden prominent oeffentlich gefuehrt.
Preview-Review: Vollstaendige Vorschau mit Linkcheck, visueller Pruefung, Accessibility, mobilen Breakpoints und redaktioneller Stichprobe.
Atomic Deploy: Produktion erst, wenn Design, Inhalt, Datenmodell, Redirects und Statuslogik gemeinsam abgenommen sind.
1.2 Ergebnis, das Codex liefern soll
Einheitliches Designsystem: globale CSS-Variablen, Typografie, Abstaende, Farben, Karten, Statuschips, Callouts, Buttons, Tabellen, Quellenmodule.
Einheitliche Layouts: wiederverwendbare Templates fuer Startseite, Verstehen-Seiten, Wirkungsfelder, Werkzeuge/Labor, Bibliothek, Journal und Debattenkarten.
Ein konsistentes Inhaltsmodell: Datenstruktur fuer Debattenkarten, Quellen, Review-Status, Versionsstand und verwandte Inhalte.
Ein redaktionelles System: Schreibregeln, No-Go-Formulierungen, Quellenanforderungen und Review-Prozess.
Ein QA-System: automatisierte Tests fuer Reihenfolge, Statuslogik, externe Links, Barrierefreiheit, Meta-Daten, Canonicals und Legacy-Weiterleitungen.
2. Verbindliche Leitplanken fuer Sprache und Inhalt
Die fuehrende Sprachlogik kommt aus dem Begriffsleitfaden: Wirkung ist neutral und relational. Positive Wirkung ist keine Privatmoral, sondern wird am Referenzrahmen SDGs, Agenda 2030 und SDG+ bewertet. Zielgroesse ist positive Netto-Wirkung fuer Mensch, Planet und Demokratie.
Redaktioneller Grundsatz
Keine Begriffsflut. Wenige praezise Begriffe konsequent nutzen: Wirkungsblindheit, Wirkungswahrheit, Wirkungsrueckkopplung, Wirkungspfad, Wirkungsraum, positive Netto-Wirkung, Reverse Merit Order, Wirkungsarchitektur.
2.1 Begriffliche Muss-Regeln
Regel
Umsetzung auf der Website
Codex-Pruefung
Wirkung neutral verwenden
Nicht schreiben: 'Wirkung' meint automatisch gut. Schreiben: Wirkung kann positiv, negativ oder neutral sein.
Glossar-Scan und Textsuche nach unklaren Pauschalverwendungen.
Positive Netto-Wirkung als Zielgroesse
Wenn Ziel, Kompass oder Erfolg gemeint ist, 'positive Netto-Wirkung fuer Mensch, Planet und Demokratie' verwenden.
Redaktioneller Lint: 'Wirkung' in Zielsaetzen markieren.
Wirkungspotenzial bei Sprache/Narrativen
Bei Debatten, Medien, Frames und Sprache nicht so tun, als sei jede Wirkung nachgewiesen. Erst Wirkungspotenzial, Resonanzraum, Wirkpfad, Risiko.
Debattenkarten muessen Feld 'wirkungspfad' und optional 'resonanzrisiko' haben.
SDG+ transparent
SDG+ immer als Erweiterung der Wirkungsökonomie bezeichnen, nicht als offizielle UN-Kategorie.
Glossar und SDG+-Seite pruefen.
Nichtkompensation beachten
Schwere negative Wirkung nicht durch gute Einzelwerte schoenrechnen. Reverse Merit Order erklaeren.
Produkt-, Steuer- und Lieferkettenseiten muessen RMO-Hinweis haben.
Modellstatus sichtbar
Demos, Rechner und Simulationen als Modell/Labor kennzeichnen; keine amtliche Bewertung, keine Beratung.
Jede Laborseite braucht sichtbares Statusmodul oberhalb des Fold oder unmittelbar nach Hero.
2.2 Die drei oeffentlichen Kernsaetze
Kernsaetze
Problem: Wirkungsblindheit - wir messen Kapital, Wachstum, Output und Reichweite, aber nicht konsequent die Folgen. Anspruch: Wirkungswahrheit - Preise, Berichte, politische Aussagen und Kapitalfluesse sollen ihre Folgen sichtbar machen. Mechanismus: Wirkungsrueckkopplung - bewertete Wirkung veraendert Preise, Steuern, Kapitalzugang, Foerderung, Beschaffung und Entscheidungen.
2.3 Tonalitaet
Klar, konkret, erwachsen. Keine akademische Ueberladung im Erstkontakt.
Nicht missionarisch. Die WÖk ist ein Kompass und eine Rueckkopplungsarchitektur, keine fertige Wahrheit und keine Weltrettungsmaschine.
Nicht technokratisch. Daten sind Grundlage fuer Rueckkopplung, aber demokratische Kontrolle, Unsicherheit und Lernfaehigkeit muessen sichtbar bleiben.
Nicht parteipolitisch triumphal. Kritik an bestehenden Modellen sachlich: 'wichtige Beitraege, aber anderer Hebel'.
Alltag zuerst: Apfel, T-Shirt, Strom, Wohnung, Pflege, Schulden, Migration, Ukraine, CO2-Preis. Danach erst Fachbegriff.
3. Designsystem: Layout, Schrift, Farben, Komponenten
Die Website braucht ein sichtbares, aber ruhiges System: warm, vertrauenswuerdig, nicht techno-kalt; praezise, aber nicht buerokratisch. Das Design soll die Idee einer lernenden Wirkungsarchitektur tragen: klare Kanten fuer Struktur, warme Flaechen fuer Zugaenglichkeit, starke Statussignale fuer Vertrauen.
3.1 Designprinzipien
Prinzip
Bedeutung
Konkrete Umsetzung
Warm statt steril
WÖk ist kein Kontrollsystem, sondern Orientierungssystem.
Off-white Hintergrund, warme Linien, klare Akzentfarben, viel Luft.
Strukturiert statt ueberladen
Viele Inhalte brauchen starke Hierarchie.
Maximal 3 Haupt-CTAs pro Seite, klare Kartencluster, kurze Inhaltswege.
Status sichtbar
Vertrauen entsteht durch Pruefstatus, Quellenstand und Modellgrenzen.
Statuschips, Review-Banner, Quellenkarten, Version/Datum.
Systemisch lesbar
Nicht nur Text: Wirkungspfade, Rueckkopplungen, Engpaesse visualisieren.
Diagrammkomponenten fuer Daten -> Bewertung -> Anreiz -> Lernen.
Barrierefrei
Wirkung soll zugänglich sein.
WCAG 2.2 AA, starke Kontraste, Tastaturfokus, reduced motion.
3.2 Typografie
Bereich
Vorgabe / Entscheidung
Display / Hero
Aptos Display, Inter oder system-ui. Gross, klar, kein verspielter Font. Letterspacing leicht negativ nur ab 48px.
Fliesstext
Aptos, Inter, Source Sans 3 oder system-ui. Zeilenlaenge 62-78 Zeichen. Desktop 18px / 1.65, mobil 16-17px / 1.6.
Fachtext / Essays
Optional Source Serif 4, Charter oder Georgia fuer laengere Referenztexte; aber nicht auf Debattenkarten, dort klare Sans-Serif.
Code / Daten
IBM Plex Mono, Cascadia Mono oder SFMono-Regular fuer Slugs, Statuswerte, JSON, Versionen.
Prinzip
Nie mehr als zwei Schriftfamilien plus Monospace. Keine gemischten Fonts je Seite.
3.3 Farb- und Token-System
Token
Hex
Einsatz
--c-bg
#F7F4EC
Seitenhintergrund, warme Grundflaeche
--c-surface
#FFFFFF
Karten, Panels, Modale
--c-ink
#17211D
Primaerer Text
--c-muted
#637267
Subline, Meta, Hilfetexte
--c-line
#D9D2C4
Rahmen, Trenner
--c-teal
#0D6B5F
Primaeraktion, Links, Hero-Akzent
--c-teal-dark
#064E46
Hover, Header, starke Flaechen
--c-gold
#B98528
Wirkungs-Kompass, Warnung, Hervorhebung
--c-blue
#274C77
Methodik, Wissen, Daten
--c-green
#2F7D4E
geprueft, positiv, Erfolg
--c-red
#B4453D
kritisch, nicht geprueft, rote Linie
--c-lab
#7B5AA6
Labor/Werkstatt-Kennzeichnung
3.4 Spacing, Grid und Layout
Bereich
Desktop
Tablet
Mobil
Max-Width
1180-1220px Gesamtbreite; 760px Textbreite; 920px fuer Debattenkarten
92vw
100% mit 20px Seitenpadding
Grid
12 Spalten, 24px Gutter
8 Spalten
1 Spalte, Karten gestapelt
Spacing
4/8/12/16/24/32/48/64/96px
gleich, aber Hero kompakter
16/24/32/48px
Hero
min 520px, maximal 760px Textbreite
420px
Auto; CTA untereinander
Sticky ToC
rechts oder links ab 1080px
ausblenden
Accordion/Jumpbar
Cards
2-3 Spalten je Cluster
2 Spalten
1 Spalte
3.5 Komponentenbibliothek
Komponente
Beschreibung
Header
Logo, klare Hauptnav, Suchbutton, 'Mitmachen' als sekundärer CTA. Sticky erst nach 160px Scroll, mit reduzierter Hoehe.
Mega-Navigation
Maximal 3 Ebenen sichtbar. Gruppierung: Verstehen, Debatten, Werkzeuge/Labor, Bibliothek, Mitmachen.
Hero
Eyebrow, H1, Untertitel, 1 primaerer CTA, 1 sekundärer CTA, optional Systembild.
Statuschip
draft / in Pruefung / redaktionell geprueft / quellengeprueft / aktualisiert / archiviert.
Quellenkarte
Quelle, Herausgeber, Datum, letzter Check, was belegt sie, was belegt sie nicht.
Wirkpfad-Modul
Ausloeser -> Mechanismus -> Wirkungspotenzial -> Folgen -> Rueckkopplung.
Callout
Info, Warnung, Labor, Rote Linie, Beispiel, Definition.
Glossar-Hover
Maximal 160 Zeichen; Klick fuehrt zu Glossar; kein Glossar-Popup fuer jeden zweiten Begriff.
Debatten-Antwortbox
Tabs/Blöcke: 10 Sekunden, 30 Sekunden, 2 Minuten; Copy-to-Clipboard je Antwort.
QA-Banner
Nur im Labor oder bei Entwurf: 'Arbeitsfassung - nicht als gepruefte Karte zitieren'.
3.6 Visuelle Statuslogik
Status
Label
Farbe
Oeffentliche Regel
draft
Entwurf
Rot/neutral
Nicht prominent auf oeffentlichen Uebersichtsseiten; nur Werkstatt.
in_review
In Pruefung
Gold
Kann sichtbar sein, aber klar markiert und nicht als geprueft bewerben.
editorial_reviewed
Redaktionell geprueft
Blau
Argumentationslogik geprueft, Quellen koennen noch unvollstaendig sein.
source_verified
Quellengeprueft
Gruen
Darf in 'Gepruefte Karten' erscheinen.
updated
Aktualisiert
Gruen + Datum
Bei Datenlage mit Datum und Aenderungsnotiz.
archived
Archiviert
Grau
Historische Karte; nicht fuer aktuelle Debatten bewerben.
4. Informationsarchitektur und Navigation
Die Website darf gross sein, aber sie darf sich nicht gross anfuehlen. Neue Besucher:innen brauchen drei Wege: schnell verstehen, Debatte pruefen, tiefer einsteigen. Fachleute und Codex brauchen eine saubere Trennung zwischen oeffentlicher Hauptseite, Labor und Referenz.
4.1 Neue Hauptnavigation
Navigationspunkt
Zweck
Unterseiten
Start
Schneller Einstieg und zentrale Positionierung
Problem, Idee, Mechanismus, Zielgruppen, Debatten-Teaser, Mitmachen
Verstehen
Grundlogik der Wirkungsökonomie
Was ist WÖk, So wirkt WÖk, Begriffe, SDG/SDG+, Wirkungsarchitektur, Einwaende
Debatten-Kompass
Oeffentliche Antwortfaehigkeit
Gepruefte Karten, In Pruefung, Methode, Pruefprozess, Narrativ einreichen
Wirkungsfelder
Anwendungsraeume
Produkte, Kapital, Wohnen, Rente, Einkommen, Lieferketten, Medien, Demokratie
Werkzeuge / Labor
Demos, Rechner, Prototypen
Wirkungsscanner, Steuer-Demos, Produkt-Simulator, Medienwirkung, T-SROI
Akademie
Lernen und Qualifizierung
Lernpfade, Module, Zertifikate, Materialien
Bibliothek
Referenz und Archiv
Whitepaper, Working Papers, Journal, Glossar, Downloads
Mitmachen
Beteiligung und Pilotierung
Pilot starten, Narrativ einreichen, Kontakt, Newsletter
4.2 Drei Regale statt ein unuebersichtliches Universum
Regal
Was liegt dort?
UI-Kennzeichnung
Oeffentlich / kuratiert
Startseite, Verstehen, wenige gepruefte Debattenkarten, Hauptargumente, Mitmachen
Keine Werkstattlabels. Klare CTAs. Quellen- und Statuslogik sichtbar.
Labor / Werkstatt
Demos, Rechner, Arbeitsfassungen, unvollstaendige Debattenkarten, Experimente
Lila Laborchip, Modellhinweis, keine amtliche Bewertung, keine Beratung, kein Indexing fuer heikle Entwuerfe.
Referenz / Archiv
Volltexte, alte Journalbeitraege, Working Papers, Methodendokumente
Archiv-Layout, Datum, Version, Geltung, ggf. 'historisch / ueberholt'.
4.3 Legacy-Bereinigung
Alle alten Journal- und Blog-Templates auf ein neues Journal-Template migrieren oder per 301 auf passende neue URLs weiterleiten.
Impressum und Datenschutz gestalterisch nicht als altes Template stehen lassen. Rechtliche Inhalte bleiben, Layout wird vereinheitlicht.
Jede Seite braucht genau einen Canonical-Link und einheitliche Footer-Navigation.
Keine internen Labels wie 'Masterquelle', 'P0 gerettet', 'aus Masterquelle integriert' oder technische Rettungsnotizen im Frontend.
Seiten mit Arbeitsfassung muessen `noindex` erhalten, wenn sie nicht oeffentlich kuratiert sind.
5. Seiten-Templates und inhaltliche Ueberarbeitung
Jede Seite folgt einer wiedererkennbaren Dramaturgie. Erst Orientierung, dann Kernidee, dann Mechanismus, dann Vertiefung, dann Handlung. Fachbegriffe werden nicht versteckt, aber erst eingefuehrt, wenn das Problem verstanden ist.
5.1 Startseite
Abschnitt
Ziel
Text-/Layoutvorgabe
Hero
Ein Satz, der haengen bleibt
H1: 'Wohlstand braucht einen besseren Kompass.' Subline: 'Die Wirkungsökonomie fragt nicht nur, was sich lohnt. Sie fragt, was sich wirklich veraendert - fuer Mensch, Planet und Demokratie.'
Schnell verstehen
30-Sekunden-Erklaerung
Drei Karten: Problem / Anspruch / Mechanismus. Wirkungsblindheit, Wirkungswahrheit, Rueckkopplung.
Alltagsbeispiele
Konkretisierung
Apfel, T-Shirt, Strom, Wohnung. Erst Beispiel, dann Begriff.
So funktioniert es
Mechanismus
Daten -> Bewertung -> Anreiz -> Entscheidung -> Lernen. Visual als Rueckkopplungsrad.
Debatten-Kompass Teaser
Oeffentliche Relevanz
'Behauptung hoeren. Frame erkennen. Antwort finden.' Mit 3 geprueften Karten.
Labor-Hinweis
Demos ohne Fehlversprechen
Klar: Modelle, keine amtliche Bewertung, keine Beratung, keine Personenbewertung.
Mitmachen
Konversion
Pilot starten, Narrativ einreichen, Newsletter, Kontakt.
5.2 Verstehen-Seiten
Template
Reihenfolge
Besonderheit
Was ist Wirkungsökonomie?
Hero -> Alltag -> Problem -> neuer Maßstab -> Abgrenzung -> Mechanismus -> Einwände -> CTA
Nicht als Theorie beginnen. Nicht zuerst mit SDGs oder WÖk-IDs beginnen.
So wirkt Wirkungsökonomie
Hero -> Ausloeser -> Wirkungspotenzial -> Zustandsänderung -> Bewertung -> Rueckkopplung -> Beispiel -> Grenzen
Starkes Rueckkopplungsdiagramm, klare Abgrenzung zu Reporting.
Begriffe
Suche -> Kernbegriffe -> Begriffspaare -> Mini-Definitionen -> volle Definitionen
Führender Begriffsleitfaden als Quelle; Hover-Definitionen exakt aus Kurzdefinitionen.
SDGs / SDG+
Hero -> SDGs als Referenzrahmen -> SDG+ als WÖk-Erweiterung -> Warum Demokratie/Medien/Rechtsstaat -> Missverständnisse
Transparenz: SDG+ ist keine offizielle UN-Kategorie.
Einwände
Planwirtschaft, Social Credit, Bürokratie, Datenmissbrauch, Wettbewerb, Messgrenzen
Einwände ernst nehmen, nicht abwehren.
5.3 Wirkungsfelder
Wirkungsfelder sind keine Sammlung von Themen, sondern Raeume, in denen sich Wirkung konkret zeigt. Jede Detailseite braucht dieselbe innere Logik:
Hero: Welche Fehlsteuerung wird sichtbar?
Alltagsproblem: Woran merkt man das?
Wirkungsblindheit: Was misst das alte System?
Wirkungswahrheit: Welche Wirkung muss sichtbar werden?
Wirkungsrueckkopplung: Was wuerde sich bei Preisen, Steuern, Kapital, Beschaffung oder Entscheidungen aendern?
Beispiel / Mini-Fallstudie
Risiken und Schutzmechanismen
Weiterlesen / Dokumente / Labor-Demo
5.4 Werkzeuge / Labor
Laborpflicht
Jede Demo-Seite muss sichtbar sagen: vereinfachtes Modell, keine amtliche Bewertung, keine Rechts-, Steuer-, Anlage- oder Produktberatung, keine Personenbewertung, Annahmen und Datenstand offen, Version sichtbar.
Toolseite
Status
Pflichtmodule
Produkt-/Wirkungssteuer-Simulator
Labor
Modellhinweis, Annahmen, Datenstand, RMO-Erklaerung, Quellen, Reset-Button
Wirkungsscanner
Labor
Keine amtliche Bewertung, keine automatisierte Entscheidung, Unsicherheiten sichtbar
Medien-/Debattenwirkung
Labor
Wirkungspotenzial statt Wirkungsnachweis, keine Meinungsbewertung, Resonanzrisiken
T-SROI-Demo
Labor / Methode
NWI als Pruefbasis, T-SROI nicht fuer negative Netto-Wirkung, klare Modellgrenzen
5.5 Bibliothek und Journal
Bibliothek ist Referenz, nicht Erstkontakt. Filter nach Typ: Grundlagen, Whitepaper, Working Paper, Gesetzesentwurf, Demo, Journal, Archiv.
Jedes Dokument bekommt Datum, Version, Status, Geltung: fuehrend / aktuell / Arbeitsfassung / historisch / ueberholt.
Journal-Beitraege brauchen ein einheitliches Kartenlayout: Titel, These, Datum, Lesedauer, Thema, Status, Verweis auf relevante Grundlagen.
Alte Artikel werden nicht versteckt, aber sauber als Archiv markiert, wenn Sprache oder Begriffe nicht mehr fuehrend sind.
6. Debatten-Kompass: neue verbindliche Seitenlogik
Der Debatten-Kompass ist der oeffentlich wichtigste Teil der Website. Er muss schnell antwortfaehig machen, aber nicht in Lagerreflexe verfallen. Die zentrale Nutzerfrage lautet: Worauf antworte ich eigentlich? Darum steht 'Was wird behauptet?' vor der Sofortantwort.
Feste Reihenfolge - nicht veraendern
Hero -> Was wird behauptet? -> Sofortantwort -> Folgencheck -> Wirkpfad -> Kritische Fragen -> Faktenlage -> Quellen -> Warum zieht das Narrativ? -> Methodik -> Verwandte Inhalte -> Narrativ einreichen
6.1 Seitenreihenfolge als Codex-Contract
Nr.
Block
Pflicht / optional
Inhalt
1
Hero
Pflicht
Titel, Untertitel, Cluster, Status, Aktualisierungsdatum, Kurz-Hinweis auf Pruefstatus.
2
Was wird behauptet?
Pflicht
Behauptung, Implizite Botschaft, Warum das wichtig ist. Max. 30 Sekunden Lesezeit.
3
Sofortantwort
Pflicht
10 Sekunden, 30 Sekunden, 2 Minuten. Copy-Button je Antwort.
4
Folgencheck
Pflicht
Warum die Aussage relevant ist: Wirkung erster, zweiter, dritter Ordnung oder MPD-Folgen.
5
Wirkpfad
Pflicht
Wie aus der Behauptung Wirkungspotenzial entsteht: Frame -> Resonanzraum -> Entscheidung/Unterlassen -> Folgen.
6
Kritische Fragen
Pflicht
Was man berechtigt fragen darf, ohne in den Frame zu fallen.
7
Faktenlage
Pflicht
Die wichtigsten Fakten, Unsicherheiten, Datenstand, Kontext.
8
Quellen
Pflicht
Direktquellen mit 'belegt' und 'belegt nicht'.
9
Warum zieht das Narrativ?
Optional
Psychologische, soziale, rhetorische Anschlussfaehigkeit.
10
Methodik
Optional
Wie die Karte bewertet wurde, was nicht bewertet wurde.
11
Verwandte Inhalte
Pflicht
Andere Karten, Grundlagen, Methoden, Glossar.
12
Narrativ einreichen
Pflicht
Formular/CTA mit Hinweis auf Pruefprozess und keine Frame-Verstaerkung.
6.2 Was wird behauptet? - Pflichtstruktur
Warum dieser Block vor der Antwort steht
Viele politische Aussagen sind bewusst unscharf. Nutzer:innen diskutieren dann die Antwort, ohne den Frame zu erkennen. Der Block 'Was wird behauptet?' macht zuerst sichtbar, welche Behauptung, welche implizite Botschaft und welche Debatte eigentlich im Raum stehen.
Unterblock
Funktion
Laenge
Behauptung
Originalaussage moeglichst nah am Wortlaut. Kein Strohmann.
1 Satz oder kurzes Zitat
Implizite Botschaft
Welche Schlussfolgerung soll ich uebernehmen?
1-2 Saetze
Warum das wichtig ist
Welche reale Systemfrage steckt dahinter?
2-4 Saetze
6.3 Sofortantwort
Antworttyp
Ziel
Stil
10 Sekunden
Satz fuer Gespraech, Kommentar oder Moderation
Knapp, menschlich, keine Zahlenueberfrachtung.
30 Sekunden
Kurze Einordnung mit wahrem Kern und Denkfehler
Ja/aber-Struktur: wahren Kern anerkennen, falschen Schluss zeigen.
2 Minuten
Systemische Antwort mit Wirkungsperspektive
Wirkpfad, Folgen, berechtigte Frage, bessere Systemfrage.
6.4 Folgencheck vor Wirkpfad
Der Folgencheck beantwortet: Warum ist diese Aussage nicht nur Meinung, sondern relevant fuer Entscheidungen, Vertrauen, Sicherheit, Kosten, Handlungsspielraeume oder demokratische Rueckkopplung? Erst danach wird im Wirkpfad erklaert, wie die Wirkung entsteht.
6.5 Faktenlage und Quellen
Quellenregel
Eine Karte darf nicht als 'quellengeprueft' erscheinen, solange Quellen nur als Platzhalter wie 'UBA/IPCC/Destatis pruefen' angegeben sind. Quellen muessen direkt verlinkt sein und je Quelle erklaeren, was sie belegt und was nicht.
Feld
Pflichtinhalt
Faktenlage
Kernaussagen, Datenstand, Unsicherheiten, Kontextgrenzen, was offen bleibt.
Quellen
Direkter Link, Herausgeber, Titel, Datum/Jahr, letzter Check, belegte Aussage, Grenze der Quelle.
Quellenstatus
vollstaendig / teilweise / unvollstaendig. Bei unvollstaendig kein Gruen-Status.
Aktualitaetsregel
Bei dynamischen Themen Datenstand sichtbar: z. B. 'Datenstand: 2024; letzter Quellencheck: 2026-06-05'.
6.6 Datenmodell fuer Debattenkarten
TypeScript-Datenmodell
export type DebateCardStatus =
| "draft"
| "in_review"
| "editorial_reviewed"
| "source_verified"
| "updated"
| "archived";
export type DebateSource = {
id: string;
title: string;
publisher: string;
url: string;
publicationDate?: string;
lastChecked: string;
proves: string;
doesNotProve?: string;
};
export type DebateCard = {
slug: string;
title: string;
subtitle: string;
cluster: string;
status: DebateCardStatus;
version: string;
updatedAt: string;
reviewedAt?: string;
hero: { eyebrow?: string; title: string; lead: string };
claim: {
original: string;
implicitMessage: string;
whyItMatters: string;
};
immediateAnswer: {
tenSeconds: string;
thirtySeconds: string;
twoMinutes: string;
};
consequenceCheck: Array<{
title: string;
text: string;
mpd?: "Mensch" | "Planet" | "Demokratie" | "System";
}>;
impactPath: {
short: string;
steps: string[];
resonanceRisk?: string;
};
criticalQuestions: Array<{ question: string; answerLine?: string }>;
facts: Array<{
point: string;
status: "belegt" | "unsicher" | "kontextabhaengig";
explanation: string;
sourceIds: string[];
}>;
sources: DebateSource[];
narrativePull?: { whyItWorks: string; socialFunction?: string };
methodNote?: { scope: string; limits: string; reviewProcess: string };
related: Array<{ title: string; href: string }>;
};
6.7 Component Mapping fuer Codex
Datenfeld
Komponente
DOM-Reihenfolge
hero
<DebateHero />
1
claim
<ClaimOrientation />
2
immediateAnswer
<ImmediateAnswerTabs />
3
consequenceCheck
<ConsequenceCheck />
4
impactPath
<ImpactPath />
5
criticalQuestions
<CriticalQuestions />
6
facts
<FactSituation />
7
sources
<SourceList />
8
narrativePull
<NarrativePull optional />
9
methodNote
<MethodNote optional />
10
related
<RelatedContent />
11
submit
<SubmitNarrativeCta />
12
Automatisierter Test
Codex soll einen Test anlegen, der die Headings einer Debattenkarte ausliest und exakt die Reihenfolge prueft. Der Test scheitert, wenn 'Sofortantwort' vor 'Was wird behauptet?' steht oder wenn Quellen vor Faktenlage erscheinen.
Pseudo-Test fuer Reihenfolge
const expectedOrder = [
"Was wird behauptet?",
"Sofortantwort",
"Folgencheck",
"Wirkpfad",
"Kritische Fragen",
"Faktenlage",
"Quellen",
"Warum zieht das Narrativ?",
"Methodik",
"Verwandte Inhalte",
"Narrativ einreichen"
];
expect(extractDebateHeadings(document)).toRespectOrder(expectedOrder);
7. Redaktionelle Stilregeln gegen KI-Standard-Sprech
Der Debatten-Kompass muss nach informierter Person klingen, nicht nach Formular. Die Methode darf stabil sein, aber die Sprache darf nicht kartenweise gleich klingen. Jede Karte braucht einen eigenen Einstieg, ein konkretes Bild und eine klare Systemfrage.
7.1 Schreibformel fuer Debattenkarten
Wirkungslogische Debattenformel
Wahrer Kern -> falscher Sprung -> verdeckter Frame -> Wirkungspfad -> berechtigte Fragen -> bessere Systemfrage. Diese Formel ist kein sichtbarer Abschnittsaufbau, sondern eine Denkregel fuer die Redaktion.
7.2 Verbotene oder zu vermeidende Formulierungen
Nicht verwenden
Warum
Besser
Der Satz ist als Debatteneinstieg stark, aber als Diagnose zu grob.
Klingt generisch und nach KI-Schablone.
'Daran ist ein Punkt. Der Sprung danach ist aber falsch.'
Die wirkungsökonomische Antwort verschiebt die Debatte...
Zu abstrakt, zu intern.
'Die bessere Frage ist nicht X, sondern Y.'
Man muss differenzieren.
Leerformel.
Konkret sagen, welche Unterscheidung zaehlt.
Das Narrativ ist problematisch.
Meta-Sprech ohne Inhalt.
'Der Satz macht aus Startkosten einen Dauerbefund.'
Faktencheck zeigt...
Zu eng, wenn Frame/Logik gemeint ist.
'Die Zahl stimmt ungefaehr. Der Schluss daraus stimmt nicht.'
Wissenschaft sagt...
Autoritaetsformel.
Konkrete Quelle und Aussage benennen.
7.3 Gewuenschter Ton
Informell genug, um anschlussfaehig zu sein: 'Ja, Ankommen kostet. Aber Integration ist kein Kassenbon, sondern ein Prozess.'
Logisch genug, um nicht beliebig zu wirken: 'Die Zahl kann stimmen, aber der Hebel ist falsch gewaehlt.'
Systemisch genug, um Wirkung zu zeigen: 'Ein CO2-Preis ist nicht nur Belastung. Er macht fossile Systemkosten sichtbar, die sonst woanders landen.'
Fair genug, um den wahren Kern nicht wegzuwischen.
Scharf genug, um den Denkfehler zu markieren.
Keine moralische Ueberlegenheit, keine Lagerbeschimpfung, keine Ueberdramatisierung.
7.4 Beispiele fuer Karten-Einstiege
Narrativ
Besserer Einstieg
Deutschland verursacht nur 2 Prozent CO2
Ja, als direkter Anteil ist die Zahl klein. Aber daraus folgt nicht: egal. Deutschland wirkt nicht nur ueber seinen Schornstein, sondern ueber EU-Regeln, Maschinenbau, Standards, Export, Einkaufsmacht und Glaubwuerdigkeit.
Migration kostet nur
Ja, Ankommen kostet. Unterkunft, Schule, Sprache, Verwaltung und Verfahren fallen nicht vom Himmel. Der Denkfehler beginnt, wenn Startkosten so erzaehlt werden, als koenne daraus nie Arbeit, Steueraufkommen, Nachbarschaft und Stabilitaet entstehen.
E-Autos sind auch schmutzig
Stimmt: Der Akku faellt nicht vom Himmel. Rohstoffe, Energie und Produktion gehoeren in die Rechnung. Aber der Verbrenner verbrennt sein Problem jeden Tag neu.
Schulden sind schlecht
Schulden sind kein Wert an sich. Aber Nicht-Investieren ist auch nicht kostenlos. Ein kaputtes Schuldach nicht zu reparieren spart im Haushalt und kostet spaeter im Haus.
8. Codex-Umsetzungsauftrag: Architektur, Datenmodell, Tests
Codex soll nicht nur Text ersetzen, sondern eine stabile Website-Architektur bauen. Entscheidend ist, dass Debattenkarten, Status, Quellen und Layout aus Datenmodellen erzeugt werden. Dadurch wird verhindert, dass einzelne Seiten wieder in alte Reihenfolgen oder alte Templates zurueckfallen.
8.1 Repository-Aufgabenpakete
Paket
Aufgabe
Abnahmekriterium
A - Design Tokens
Globale Tokens fuer Farben, Typografie, Radius, Schatten, Spacing, Breakpoints
Keine Hardcoded Farben ausserhalb token.css/design-system.css
B - Komponenten
Header, Footer, Hero, Cards, Statuschips, Quellenkarte, Debattenmodule, Callouts
Story/Preview je Komponente oder Beispielseite
C - Layout Templates
PublicPage, LabPage, ReferencePage, DebatePage
Jede Route verwendet eines der Templates
D - Content Migration
Start, Verstehen, So wirkt, Wirkungsfelder, Werkzeuge, Bibliothek, Journal
Keine Legacy-Navigation sichtbar
E - Debate Migration
Alle Karten ins DebateCard-Schema ueberfuehren
DOM-Reihenfolgetest besteht
F - Status/Quellenlogik
Uebersichten nach Status filtern; Quellenkarten aus Daten
Keine Karte mit Platzhalterquellen als geprueft
G - Redirects & SEO
Alte URLs mappen, Canonicals, Sitemap, robots/noindex fuer Werkstatt
Linkcheck und Redirecttest bestanden
H - QA & Deploy
Lighthouse, a11y, responsive, visual review, content QA
Freigabeprotokoll liegt vor
8.2 Dateistruktur - Vorschlag
Generische Struktur, an Framework anpassen
/src
/styles
tokens.css
typography.css
components.css
layout.css
/components
Header.*
Footer.*
Hero.*
StatusChip.*
SourceCard.*
Debate/
DebateHero.*
ClaimOrientation.*
ImmediateAnswer.*
ConsequenceCheck.*
ImpactPath.*
CriticalQuestions.*
FactSituation.*
SourceList.*
NarrativePull.*
MethodNote.*
RelatedContent.*
SubmitNarrativeCta.*
/data
debate-cards/*.json
sources/*.json
glossary/*.json
redirects.json
/pages or /routes
index.*
verstehen/*
wirkungsradar/*
werkzeuge/*
bibliothek/*
journal/*
/tests
debate-order.test.*
source-status.test.*
links.test.*
a11y.test.*
8.3 CSS Tokens - verbindlicher Start
tokens.css
:root {
--c-bg: #F7F4EC;
--c-surface: #FFFFFF;
--c-ink: #17211D;
--c-muted: #637267;
--c-line: #D9D2C4;
--c-teal: #0D6B5F;
--c-teal-dark: #064E46;
--c-gold: #B98528;
--c-blue: #274C77;
--c-green: #2F7D4E;
--c-red: #B4453D;
--c-lab: #7B5AA6;
--font-sans: "Inter", "Segoe UI", system-ui, -apple-system, BlinkMacSystemFont, "Helvetica Neue", Arial, sans-serif;
--font-serif: "Source Serif 4", "Iowan Old Style", Georgia, serif;
--font-mono: "IBM Plex Mono", "SFMono-Regular", Consolas, monospace;
--space-1: 4px; --space-2: 8px; --space-3: 12px; --space-4: 16px;
--space-5: 24px; --space-6: 32px; --space-7: 48px; --space-8: 64px;
--radius-sm: 12px; --radius-md: 18px; --radius-lg: 28px; --radius-pill: 999px;
--shadow-card: 0 12px 32px rgba(23, 33, 29, .08);
--max-page: 1220px;
--max-text: 760px;
--max-wide: 920px;
}
8.4 Statuslogik als technische Regel
Statuslogik
function canAppearInVerifiedList(card) {
return card.status === "source_verified"
&& card.sources.length >= 3
&& card.sources.every(s => s.url && s.lastChecked && s.proves);
}
function publicLabel(card) {
if (card.status === "source_verified") return "Quellengeprueft";
if (card.status === "editorial_reviewed") return "Redaktionell geprueft";
if (card.status === "in_review") return "In Pruefung";
if (card.status === "archived") return "Archiviert";
return "Entwurf";
}
8.5 Content Linting
Suche nach internen technischen Labels: 'Masterquelle', 'P0', 'gerettet', 'redaktionell zu pruefen', 'TODO', 'Platzhalter', 'Quelle pruefen'. Diese duerfen nicht in oeffentlichen quellengeprueften Seiten erscheinen.
Suche nach generischen KI-Phrasen aus Abschnitt 7.2. Treffer erzeugen Warnungen, nicht automatisch Fehler.
Suche nach Status-Widerspruechen: Ueberschrift 'geprueft' plus Karte 'ausstehend' muss Fehler sein.
Suche nach fehlenden Daten: `updatedAt`, `status`, Quellen-URL, `proves`, `doesNotProve` bei Debattenkarten.
Pruefe, dass alle Glossar-Hover aus einer zentralen Datei kommen und nicht je Seite anders formuliert sind.
9. Deployment- und QA-Plan fuer einen koordinierten Relaunch
Die vielen kleinen Deployments haben Chaos erzeugt, weil Layout, Inhalt, Statuslogik und alte Seiten nicht synchron veraendert wurden. Der Relaunch braucht deshalb eine klare Phasenlogik mit Freeze, Preview und einer sichtbaren Abnahme.
9.1 Sprint-Plan
Phase
Dauer
Ergebnis
Deploy?
0 - Freeze
1 Tag
Content-Snapshot, URL-Inventar, Debattenstatus, Quellenstand
Nein
1 - Designsystem
2-3 Tage
Tokens, Grundkomponenten, Layouts
Preview only
2 - Seitenmigration
3-5 Tage
Start, Verstehen, So wirkt, IA, Footer, alte Templates bereinigt
Preview only
3 - Debattenmigration
3-5 Tage
Schema, Reihenfolge, Statusfilter, Quellenmodule, Tests
Preview only
4 - QA
2 Tage
Linkcheck, a11y, responsive, SEO, Contentlint, Statuslogik
Nein
5 - Abnahme
1 Tag
Reviewliste geschlossen, nur Blocker offen
Nein
6 - Production
1 Deployment
Relaunch live
Ja
7 - Hotfix-Fenster
24-48h
Nur kritische Fehler, keine Konzeptaenderungen
Ja, gebuendelt
9.2 Preview-Regeln
Preview-URL mit Passwort oder noindex, bis Statuslogik und Quellen sauber sind.
Review nicht seitenweise, sondern nach Templates: Start, Verstehen, Debatte, Labor, Referenz, Journal.
Jede Debattenkarte wird in zwei Ansichten geprueft: Desktop mit ToC und mobil ohne Sticky-ToC.
Kein Production-Deploy, wenn eine oeffentliche Uebersicht 'geprueft' sagt, aber einzelne Karten 'ausstehend' anzeigen.
Kein Production-Deploy, wenn interne technische Labels sichtbar sind.
9.3 QA-Checkliste
Kategorie
Test
Blocker wenn...
Debatten-Reihenfolge
Automatischer Headings-Test + visuelle Pruefung
Sofortantwort vor Was wird behauptet?
Status
Kartenlisten gegen Datenstatus
Ungepruefte Karte in 'Gepruefte Karten'
Quellen
Alle Quellenlinks erreichbar; Quelle erklaert 'belegt'
Platzhalterquelle in public verified
Design
Visuelle Regression fuer Haupttemplates
Broken cards, Ueberlauf, alte Templates
Mobile
320/375/768/1024px
CTA verdeckt, Tabellen unlesbar, ToC kaputt
Accessibility
WCAG AA, Tastatur, Fokus, Landmarks
Kontrast/Fokus/Heading-Struktur fehlerhaft
SEO
Canonical, Sitemap, Meta, noindex fuer Labor
alte URLs 404 ohne Redirect
Performance
Lighthouse Performance >= 85, LCP < 2.8s auf Hauptseiten
Hero- oder Font-Blocking
Content
Lint + manuelle Stichprobe
KI-Schablonen, interne Labels, falsche Begriffe
10. Abnahmechecklisten
Diese Checklisten sind als Go/No-Go fuer Codex und Redaktion gedacht. Erst wenn alle Blocker geschlossen sind, soll der Relaunch produktiv gehen.
10.1 Design-Abnahme
Header, Footer, Karten, Buttons, Callouts, Statuschips und Quellenkarten sehen auf allen Haupttemplates gleich aus.
Keine alten Template-Reste auf Impressum, Datenschutz, Journal oder alten Blog-Routen.
Desktop, Tablet und Mobil wurden visuell geprueft.
Farbkontrast AA bestanden, Fokuszustaende sichtbar.
Lange Ueberschriften brechen sauber um; Tabellen und Codeboxen scrollen oder stapeln mobil.
10.2 Inhalts-Abnahme
Wirkung wird neutral und relational verwendet.
Positive Wirkung wird am Referenzrahmen SDGs / Agenda 2030 / SDG+ erklaert.
Positive Netto-Wirkung wird dort verwendet, wo Zielgroesse gemeint ist.
Bei Sprache, Medien und Narrativen wird zwischen Wirkungspotenzial, Wirkpfad und Wirkungsnachweis unterschieden.
SDG+ ist transparent als Erweiterung der Wirkungsökonomie gekennzeichnet.
Demos und Rechner sind als Modell/Labor gekennzeichnet.
Kein Social-Credit- oder Personenbewertungs-Missverstaendnis wird durch die UI nahegelegt.
10.3 Debatten-Abnahme
Jede Debattenkarte folgt exakt der neuen Reihenfolge.
'Was wird behauptet?' enthaelt Behauptung, Implizite Botschaft und Warum das wichtig ist.
Sofortantwort enthaelt 10 Sekunden, 30 Sekunden, 2 Minuten.
Faktenkern und Frameanalyse sind nicht mehr als alte Top-Level-Reihenfolge eingebaut, sondern in Orientierung/Faktenlage/Wirkpfad integriert.
Quellen stehen unten, sind direkt, erklaeren was sie belegen, und haben Datenstand/letzten Check.
Statuslogik stimmt: keine Karte wird als geprueft beworben, wenn sie nur in Pruefung ist.
Keine generischen KI-Formulierungen in mehreren Karten wiederholt.
Interne Labels und Arbeitsnotizen sind entfernt.
10.4 Deployment-Abnahme
Redirectliste ist umgesetzt und getestet.
Sitemap und robots.txt aktualisiert.
404-Seite im neuen Design.
Analytics/Privacy-konform, kein Trackingbruch ohne Hinweis.
Rollback-Plan liegt bereit.
Hotfix-Fenster definiert: nur kritische Fehler, keine Konzeptaenderungen.
Anhang A - Mustertexte fuer Debattenkarten
Die folgenden Muster zeigen die neue Reihenfolge. Sie sind nicht als finale Quellenkarten zu verstehen, sondern als Text- und Strukturschablonen fuer Codex und Redaktion.
A.1 Beispiel: Ukraine-Unterstuetzung
Block
Mustertext
Hero
Wenn wir die Ukraine nicht unterstuetzen wuerden, haetten wir mehr Geld fuer Deutschland.
Behauptung
'Wenn wir die Ukraine nicht unterstuetzen wuerden, haetten wir mehr Geld fuer Deutschland.'
Implizite Botschaft
Die Unterstuetzung der Ukraine verschlechtert die Lage in Deutschland. Wer innen sparen muss, sollte aussen kuerzen.
Warum das wichtig ist
Die eigentliche Debatte betrifft nicht nur Ausgaben, sondern Sicherheit, Stabilitaet und die Kosten der Nicht-Unterstuetzung. Eine scheinbare Einsparung kann spaeter teurer werden, wenn Abschreckung, Energie- und Sicherheitsordnung oder europaeische Stabilitaet kippen.
10 Sekunden
Nicht jede Ausgabe fuer die Ukraine fehlt automatisch in Deutschland. Die Gegenfrage lautet: Was kostet es uns, wenn Russland mit Gewalt Grenzen verschieben kann?
30 Sekunden
Ja, Unterstuetzung kostet Geld. Aber Nicht-Unterstuetzung ist nicht kostenlos. Wenn Krieg, Flucht, Energieunsicherheit und Abschreckungsverlust groesser werden, zahlen wir spaeter anders - oft hoeher und unkontrollierter.
2 Minuten
Der Satz klingt wie Haushaltslogik: Euro dort weg, Euro hier frei. Sicherheit funktioniert aber nicht wie ein Einkaufszettel. Unterstuetzung kann Kosten verhindern, die bei einer Ausweitung des Konflikts, mehr Flucht, hoeheren Verteidigungsrisiken oder instabileren Maerkten entstehen. Die bessere Frage ist nicht: Ukraine oder Deutschland? Sondern: Welche Ausgaben schuetzen Deutschlands Sicherheit, Handlungsfaehigkeit und demokratische Ordnung langfristig am wirksamsten?
Folgencheck
Der Satz kann Solidaritaet gegen soziale Sicherheit ausspielen. Das schwächt die Debatte, weil reale Inlandprobleme gegen reale Sicherheitsrisiken gestellt werden, statt beide wirkungsorientiert zu priorisieren.
Wirkpfad
Haushaltsframe -> Nullsummengefuehl -> weniger Akzeptanz fuer Unterstuetzung -> politische Instabilitaet / Sicherheitsrisiko -> hoehere Folgekosten.
Kritische Fragen
Wie hoch sind Kosten und Zusagen tatsaechlich? Welche Mittel sind Kredite, Waffen, humanitaere Hilfe oder EU-Anteile? Welche Alternativen gibt es? Welche Kosten haette Nicht-Unterstuetzung?
A.2 Beispiel: CO2-Preis oder fossile Systemkosten
Block
Mustertext
Hero
CO2-Preis oder fossile Systemkosten?
Behauptung
'Der CO2-Preis macht das Leben nur teurer.'
Implizite Botschaft
Klimapolitik ist der Preistreiber. Ohne CO2-Preis waere Energie fuer alle fairer und billiger.
Warum das wichtig ist
Der Frame blendet aus, dass fossile Energie schon heute Kosten erzeugt: Klimaschaeden, Gesundheitskosten, Importabhaengigkeit, Infrastrukturfolgen und Versicherungsrisiken. Die Frage ist nicht nur, ob CO2 bepreist wird. Die Frage ist, wo die Kosten landen: am Preisschild, im Staatshaushalt, bei Kranken, bei Mieter:innen, bei Kommunen oder bei kommenden Generationen.
10 Sekunden
Der CO2-Preis macht nicht aus dem Nichts Kosten. Er macht einen Teil der fossilen Kosten sichtbar, die sonst woanders bezahlt werden.
30 Sekunden
Ja, ein CO2-Preis kann belasten, wenn es keine Alternativen und keinen sozialen Ausgleich gibt. Aber fossile Energie ist nicht billig, nur weil ihre Folgekosten nicht auf der Rechnung stehen. Gute Klimapolitik preist Schaeden ein und gibt Menschen echte Ausweichmoeglichkeiten.
2 Minuten
Der Satz wirkt, weil alle den Preis an Zapfsaeule und Heizrechnung sehen. Was unsichtbar bleibt, sind die anderen Rechnungen: Klimafolgen, Ernteausfaelle, Gesundheit, Versicherungen, kommunaler Hitzeschutz, geopolitische Abhaengigkeit. Wirkungsoekonomisch ist der CO2-Preis kein Selbstzweck. Er ist nur dann sinnvoll, wenn er Rueckkopplung erzeugt: Schädliches wird teurer, Alternativen werden zugaenglich, Einnahmen federn soziale Haerten ab, und Investitionen gehen in wirksame Infrastruktur.
Folgencheck
Ohne soziale Rueckverteilung kann der Frame berechtigte Belastungsangst aufgreifen. Ohne Systemkostenperspektive wird aber fossile Abhaengigkeit kuenstlich als billig dargestellt.
Wirkpfad
Sichtbarer Preis -> Wut auf Klimapolitik -> Ausblendung verdeckter Kosten -> Verzoegerung von Alternativen -> hoehere spaetere Systemkosten.
Kritische Fragen
Wie werden Einnahmen verwendet? Gibt es Alternativen fuer Pendler:innen und Mieter:innen? Welche fossilen Subventionen bestehen? Welche Klimakosten tragen Kommunen, Gesundheitssystem und Versicherungen bereits?
A.3 Beispiel: Deutschland verursacht nur zwei Prozent der Emissionen
Block
Mustertext
Behauptung
'Deutschland verursacht nur rund zwei Prozent der weltweiten Emissionen.'
Implizite Botschaft
Deutscher Klimaschutz ist wirkungslos oder uebertrieben.
Warum das wichtig ist
Die Debatte dreht sich nicht nur um direkten Anteil, sondern um Hebel: EU-Regeln, Industrie, Technologie, Maschinenbau, Standards, Export, Beschaffung und Glaubwuerdigkeit.
10 Sekunden
Die Zahl kann ungefaehr stimmen. Der Schluss stimmt nicht. Deutschland wirkt nicht nur ueber Emissionen, sondern ueber Regeln, Technologien und Maerkte.
30 Sekunden
Klimawirkung ist kein Schulhofvergleich. Ein Industrieland wirkt ueber Produkte, Standards, Investitionen, EU-Politik und internationale Glaubwuerdigkeit. Die bessere Frage ist: Welche Hebel ziehen andere mit?
2 Minuten
Wenn jedes Land mit kleinem Anteil wartet, wartet am Ende fast die ganze Welt. Der relevante Wirkpfad ist nicht: Deutschland rettet allein das Klima. Sondern: Deutschland kann als Industrie-, EU- und Exportland Standards setzen, Lernkurven beschleunigen, Kosten senken und internationale Regeln glaubwuerdiger machen. Das ist keine Allmachtsbehauptung. Es ist eine Hebelbetrachtung.
A.4 Beispiel: E-Autos sind auch schmutzig
Block
Mustertext
Behauptung
'E-Autos sind wegen Batterien schmutziger als Verbrenner.'
Implizite Botschaft
Die Verkehrswende ist Augenwischerei. Beim Alten zu bleiben ist ehrlicher.
Warum das wichtig ist
Der Satz nutzt einen echten Punkt - Batterieproduktion - und macht daraus einen falschen Systemvergleich. Entscheidend ist der Lebenszyklus und ob sich der Strommix verbessert.
10 Sekunden
Der Akku ist nicht sauber. Aber der Verbrenner verbrennt sein Problem jeden Tag neu.
30 Sekunden
Ja, Batterien brauchen Rohstoffe und Energie. Aber ein E-Auto kann mit saubererem Strom besser werden. Ein Verbrenner bleibt an Oel, Raffinerien und Abgasen haengen.
2 Minuten
Die richtige Frage ist nicht, ob E-Autos keine Wirkung haben. Natuerlich haben sie Rohstoff-, Energie- und Sozialwirkungen. Die Frage ist, welches System lernfaehiger ist. Batterieproduktion kann sauberer, recyclingfaehiger und strombasierter werden. Der Verbrenner bleibt strukturell Verbrennung: Foerdern, Transportieren, Raffinieren, Verbrennen. Wirkungsoekonomisch muss man beides bilanzieren - aber nicht so, als seien Startlast und Dauerlast dasselbe.
Anhang B - Codex-Prompt fuer die Umsetzung
Direkt an Codex uebergeben
Der folgende Prompt kann als Startanweisung fuer Codex verwendet werden. Er ist bewusst strikt, damit die Debattenseiten nicht wieder in die alte Reihenfolge fallen.
Codex-Startprompt
Aufgabe: Fuehre einen koordinierten Relaunch von wirkungsoekonomie.de in einer Branch `site-unified-relaunch` durch.
Nicht verhandelbar:
1. Baue ein einheitliches Designsystem mit zentralen Tokens fuer Farben, Typografie, Spacing, Radius, Schatten und Breakpoints.
2. Migriere alle Hauptseiten auf gemeinsame Templates: PublicPage, LabPage, ReferencePage, DebatePage.
3. Trenne sichtbar zwischen oeffentlicher Hauptseite, Labor/Werkstatt und Referenz/Archiv.
4. Entferne alle alten Template-Reste, interne Arbeitsnotizen und Labels wie Masterquelle, P0, gerettet, TODO, redaktionell zu pruefen aus oeffentlichen Seiten.
5. Implementiere den Debatten-Kompass mit exakt dieser Reihenfolge:
Hero
Was wird behauptet?
Sofortantwort
Folgencheck
Wirkpfad
Kritische Fragen
Faktenlage
Quellen
Warum zieht das Narrativ? (optional)
Methodik (optional)
Verwandte Inhalte
Narrativ einreichen
6. In `Was wird behauptet?` muessen genau diese Unterbloecke erscheinen:
Behauptung
Implizite Botschaft
Warum das wichtig ist
7. Die Sofortantwort enthaelt genau:
10 Sekunden
30 Sekunden
2 Minuten
8. Baue Tests, die diese Reihenfolge aus dem DOM auslesen und fehlschlagen, wenn die Reihenfolge abweicht.
9. Karten duerfen nur in der Liste `Gepruefte Karten` erscheinen, wenn status = source_verified und alle Quellen direkt verlinkt sind.
10. Lege Quellenkarten mit `proves` und `doesNotProve` an. Keine Platzhalterquellen auf geprueften Karten.
11. Demos und Rechner muessen als Labor gekennzeichnet sein und duerfen keine amtliche Bewertung, Beratung oder Personenbewertung nahelegen.
12. Fuehre Linkcheck, Accessibility, Responsive QA und Contentlint vor dem Produktionsdeploy aus.
Ziel: ein Preview fuer Gesamtfreigabe, danach ein einziges koordiniertes Produktionsdeployment.
Anhang C - Quellenbasis fuer dieses Briefing
Dieses Briefing basiert auf der aktuellen Website-Pruefung und den fuehrenden Projektunterlagen. Die Quellenangaben dienen der internen Nachvollziehbarkeit fuer Redaktion und Codex.
Quelle
Verwendet fuer
www.wirkungsoekonomie.de - Startseite
Aktuelle Navigation, Hero, Problem-/Methode-Logik, Demo-Hinweise
/verstehen/wirkungsoekonomie
Grundlogik, Zielgroesse, Begriffe, Alltag-vor-Fachbegriff
/so-wirkt-wirkungsoekonomie
Mechanismus: Ausloeser, Wirkpfad, Zustandsaenderung, Bewertung, Rueckkopplung
/wirkungsradar
Debatten-Kompass Uebersicht, Statuswiderspruch, Kartenstruktur
/wirkungsradar/live/deutschland-nur-zwei-prozent
Aktuelle Debattenkarten-Reihenfolge, interne Labels, Quellenplatzhalter
/wirkungsradar/methode und /wirkungsradar/pruefprozess
Methodenlogik, Pruefprozess, Kartenstatus, Narrativ-Einreichung
WOeK_Begriffsleitfaden_fuehrend_v1.0.md
Fuehrende Begriffe, Kurzdefinitionen, Sprach- und Pruefregeln
Die neue Ordnung des Wohlstands 2026
Systemische Wirkung, Rueckkopplung, Reverse Merit Order, Wirkungsraeume, T-SROI/NWI
Grundlagenpapier Wirkungsökonomie
Paradigmenwechsel, Governance, Risiken, Kommunikation, Akzeptanz
WP_Produkte, WStG, Systemmodell
Produkt-/Steuer-/Architekturlogik, Labor- und Umsetzungsbezug
C.1 Begriffe fuer Hover und Glossar
Begriff
Kurzdefinition
Wirkung
Tatsaechliche Zustandsveraenderung; positiv, negativ oder neutral.
Positive Netto-Wirkung
Zielgroesse der WÖk fuer Mensch, Planet und Demokratie.
Wirkungspotenzial
Moeglichkeit, dass Wirkung eintreten kann - positiv, negativ oder ambivalent.
Wirkungspfad
Plausibler Weg, wie Wirkung entstehen kann.
Wirkungsraum
Bereich, in dem Handlung, Produkt, Entscheidung oder Kommunikation Folgen entfaltet.
Resonanzraum
Umfeld, in dem Sprache, Bilder oder Narrative Anschlussfaehigkeit erzeugen.
Wirkungsblindheit
Aktivitaet wird gemessen, tatsaechliche Folgen bleiben unsichtbar.
Wirkungswahrheit
Sichtbare Signale bilden tatsaechliche Wirkungen nachvollziehbar ab.
Wirkungsrueckkopplung
Mechanismus, durch den Wirkung Preise, Steuern, Kapital oder Entscheidungen veraendert.
Wirkungsgrenze
Rote Linie, ab der negative Wirkung nicht kompensiert werden darf.
Reverse Merit Order
Das kritischste Wirkungsfeld begrenzt die Gesamtbewertung.
Schlussentscheidung
Go-Live erst nach Gesamtfreigabe
Die Website kann nach dieser Ueberarbeitung deutlich selbstbewusster bekannt gemacht werden. Aber gerade der Debatten-Kompass darf erst breit beworben werden, wenn Reihenfolge, Pruefstatus, direkte Quellen, Quellenstand, Reviewlogik und Tonalitaet stimmen. Sonst wird aus einem starken Werkzeug ein Angriffspunkt.


# Wirkungsoekonomie_Debattenkompass_Textmaster_Codex_v2.docx

WirkungsökonomieDebatten-Kompass 2.0
Finaler Textmaster, Quellen- und Codex-Briefingfür die Professionalisierung aller Debatten-Seiten
Stand: 05.06.2026 · Umfang: 89 Debattenkarten · Zielversion Website 2.0
Nicht verhandelbarer Seiten-Contract für jede Debattenkarte:Hero → Was wird behauptet? → Sofortantwort → Folgencheck → Wirkpfad → Kritische Fragen → Faktenlage → Quellen → Warum zieht das Narrativ? → Methodik → Verwandte Inhalte → Narrativ einreichen.Der Block „Was wird behauptet?“ steht immer vor der Sofortantwort.
1. Auftrag an Codex
Ziel: Alle bestehenden Debattenseiten werden inhaltlich professionalisiert, nicht reduziert. Bestehende Inhalte, Quellen, URLs, Glossarbegriffe und Verlinkungen bleiben erhalten, sofern sie nicht nachweislich falsch oder doppelt sind.
Ersetzungslogik: Die generischen Standardphrasen der bisherigen Karten werden durch die folgenden finalen Textbausteine ersetzt oder ergänzt. Vorhandene Detailinformationen bleiben erhalten und werden in die neue Reihenfolge migriert.
Prüfpflicht: Alle tagesaktuellen Zahlen werden vor Live-Deployment gegen die Quellenbibliothek revalidiert. Politische und juristische Bewertungen dürfen nur mit Primärquelle erscheinen.
Stilziel: Professionell, informell verständlich, systemisch, wirkungsökonomisch. Nicht belehrend, nicht moralisch, nicht weichgespült, nicht künstlich ausgewogen, wenn die Faktenlage klar ist.
2. Verbotene alte Muster
Nicht mehr verwenden: „Der Satz ist als Debatteneinstieg stark, aber als Diagnose zu grob.“
Nicht mehr verwenden: „Entscheidend ist nicht die Empörung über den Einzelframe …“
Nicht jede Karte mit „Ja, der Punkt hat einen wahren Kern …“ beginnen. Der wahre Kern wird anerkannt, aber sprachlich variiert und konkretisiert.
Keine Wirkung behaupten, wenn nur Wirkungspotenzial, Wirkpfad oder Wirkungsrisiko gemeint ist.
Keine juristischen oder parteipolitischen Etiketten ohne direkte Quelle.
Keine Quellenblöcke mit „noch prüfen“ live zeigen. Wenn Quellen fehlen, ist der Status der Karte Entwurf, nicht geprüft.
3. Globale Begriffs- und Hoverlink-Map
Hover-Begriff
Kurztext für Tooltip/Glossar
Wirkung
Tatsächliche Veränderung von Zuständen; neutral, relational, nicht automatisch positiv.
Wirkungspotenzial
Möglichkeit, dass Wirkung eintreten kann; besonders wichtig bei Sprache, Bildern, Frames und politischen Narrativen.
Wirkungsrisiko
Möglichkeit negativer oder systemisch destabilisierender Wirkung; noch kein eingetretener Schaden.
Wirkpfad
Plausibler Weg, wie aus Aussage, Handlung, Produkt, Regel oder Kapitalfluss Wirkung entstehen kann.
Folgencheck
Prüft, welche direkten, indirekten und systemischen Folgen ein Narrativ oder eine Maßnahme auslösen kann.
Positive Netto-Wirkung
Zielgröße der WÖk: positive Wirkung unter Berücksichtigung negativer, indirekter und nicht-kompensierbarer Wirkungen für Mensch, Planet und Demokratie.
Reverse Merit Order
Nicht der freundliche Durchschnitt zählt; das schwächste kritische Wirkungsfeld begrenzt die Gesamtbewertung.
SDG+
Transparente WÖk-Erweiterung um Demokratie, Medienqualität, Rechtsstaatlichkeit, Diskursfähigkeit, institutionelles Vertrauen und digitale Selbstbestimmung.
Wirkungsrückkopplung
Daten bleiben nicht im Bericht, sondern verändern Preise, Steuern, Kapitalzugang, Förderung, Beschaffung oder Entscheidungen.
4. Quellenbibliothek
Verwendung: Die Karten nennen Quellen-IDs. Codex soll diese IDs in echte Quellenmodule, Fußnoten, Hover-Quellen oder Quellenkarten übersetzen. Externe Quellen sind vor Deployment auf Aktualität zu prüfen.
I-BEG - WOeK_Begriffsleitfaden_fuehrend_v1.0.md: Führender Begriffsrahmen: Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkungsrisiko, Wirkpfad, positive Netto-Wirkung, politische Sprache/Medien.
I-WOHL - Natalie-Weber_Die neue Ordnung des Wohlstands_2026.pdf: Grundmodell der Wirkungsökonomie, Mensch–Planet–Demokratie, Wirkungsrad, Rückkopplung, Medien- und Demokratiekapitel.
I-SYS - Systemmodell-der-Wirkungsoekonomie.pdf: Systemische Ordnungskarte Mensch–Planet–Demokratie; Staat, Wirtschaft, Medien, Gesundheit, Kultur, Wissen als gekoppelte Wirkungsräume.
I-NACH - Nachhaltigkeit-Systemarchitektur.pdf: Nachhaltigkeit als interdependente Systemarchitektur statt additiver Strategie; Nichtlinearität, Rückkopplung, Systemhebel.
I-WSTG - WStG_Oktober2025.pdf: Wirkungssteuergesetz als Rahmenlogik für steuerliche Rückkopplung nach Wirkung auf Mensch, Planet und Demokratie.
I-WUSTG - Technische_Leitlinien_WUStG_Vollversion_Extended_v2.pdf: Technische Logik: WÖk-IDs, Archetypen, Benchmarks, Scorecards, Assurance, Reverse Merit Order.
I-PROD - WP_Produkte.pdf: Produktwirkung, Preiswahrheit, digitale Produktpässe, Produktbesteuerung durch Wirkung.
I-LIEFER - Wirkungsoekonomie in der Lieferkette.pdf: Lieferkettenwirkung, Vorsteuerlogik, T-Shirt-Beispiel, Scorecards, Nichtkompensation.
I-RAT - Wirkungsrat_Konzept.pdf: Wirkungsrat, unabhängige Prüfung, Evaluation, Missbrauchsschutz, Transparenz.
I-TSROI - Whitepaper-T-SROI.pdf: Transformational Social Return on Investment; Netto-Wirkung und Transformationswirkung.
I-WOHN - WP_Wohnungsmarkt_.pdf: Wohnen als Wirkungsfeld, soziale/ökologische/demokratische Wohnwirkung, Verdrängung als nicht kompensierbares Feld.
I-RENTE - WP_Rente.pdf: Wirkungsrente, demografische Schieflage, Lebensleistung statt bloßer Erwerbsbiografie.
I-WESTG - WP_Einkommen.pdf: Wirkungseinkommensteuer, Einkommen als Wirkungskette, Tätigkeitswirkung.
E-SDG - UN Sustainable Development Goals / Agenda 2030: Globaler Referenzrahmen der SDGs und Agenda 2030.
E-IPCC - IPCC AR6 Synthesis Report: Klimawissenschaftlicher Referenzrahmen: Erwärmung, Ursachen, Emissionspfade, Risiken.
E-GCP - Global Carbon Budget / Global Carbon Project: Aktuelle globale CO₂-Emissionsdaten.
E-EDGAR - JRC EDGAR GHG Emissions Reports: Emissionsdaten und Länder-/EU-Vergleiche.
E-UBA - Umweltbundesamt: Deutschlanddaten zu Treibhausgasen, Verkehr, Gebäuden, Energie, Landwirtschaft, Tempolimit, Ökobilanzen.
E-IEA - International Energy Agency: Energiepfade, Erneuerbare, Wasserstoff, Stromsysteme, Elektromobilität.
E-FRAUNHOFER - Fraunhofer ISE Energy Charts / Jahresberichte: Stromerzeugung Deutschland, Anteil erneuerbarer Energien, Kohlestromentwicklung.
E-ICCT - International Council on Clean Transportation: Lebenszyklusanalysen E-Auto/Verbrenner.
E-IAB - Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung: Beschäftigung, Migration, Geflüchtete, Fachkräftemangel, Bürgergeld-/Arbeitsmarktforschung.
E-DEST - Statistisches Bundesamt: Demografie, Wohnen, Einkommen, Sozialdaten, Bevölkerung.
E-BA - Bundesagentur für Arbeit: Arbeitsmarkt, Migration und Beschäftigungsstatistik.
E-BUNDESBANK - Deutsche Bundesbank / EU-Haushaltsanalysen: EU-Nettozahlungen und ökonomischer Kontext des Binnenmarkts.
E-BMZ - Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung: Entwicklungszusammenarbeit, Faktenchecks, Projektlogiken, ODA.
E-OECD - OECD: Gesundheit, Bildung, Entwicklung, Sozialstaat, Governance, internationale Vergleiche.
E-WHO - World Health Organization: Prävention, Gesundheitsförderung, One Health.
E-FAO - Food and Agriculture Organization: Ernährungssysteme, versteckte Kosten, Landwirtschaft, Food Waste.
E-EMFA - European Media Freedom Act: Medienfreiheit, Pluralismus und Schutz öffentlicher Information in der EU.
E-DSA - EU Digital Services Act: Plattformverantwortung, Risikominimierung, Grundrechtsschutz im digitalen Raum.
E-UNESCO - UNESCO Journalism, Disinformation, AI & Education resources: Medienkompetenz, Desinformation, KI in Bildung, Pressefreiheit.
E-IMF - IMF AI and Future of Work: Auswirkungen von KI auf Beschäftigung und Einkommensverteilung.
E-ILO - ILO Generative AI and Jobs: Arbeitsmarktwirkungen von generativer KI, Augmentation statt reine Verdrängung.
E-BVERFG - Bundesverfassungsgericht: Demokratische Grundordnung, Parteiverbotsmaßstäbe, Grundrechtslogik.
E-BFV - Bundesamt für Verfassungsschutz: freiheitliche demokratische Grundordnung und Beobachtung extremistischer Bestrebungen.
E-UN-CHARTER - UN Charter Art. 2(4) / UN General Assembly resolutions on Ukraine: Souveränität, Gewaltverbot, Aggression und internationale Ordnung.
5. Kartenindex
01. Migration kostet nur? - Migration
02. Deutschland nur 2 Prozent? - Klima & Energie
03. Windräder zerstören Natur? - Klima & Energie
04. Fusion löst das Energieproblem? - Klima & Energie
05. Schulden machen oder sparen? - Staat, Geld & Verantwortung
06. E-Autos schlimmer als Verbrenner? - Mobilität
07. E-Fuels retten den Verbrenner? - Mobilität
08. Wasserstoff für alles? - Klima & Energie
09. Arbeit lohnt sich nicht mehr? - Arbeit & Sozialstaat
10. CO₂-Preis oder fossile Systemkosten? - Klima & Energie
11. Kernenergie wieder in Deutschland? - Klima & Energie
12. Radwege in Peru - verschenktes Geld oder verkürzte Empörung? - Staat, Geld & Verantwortung
13. Ukraine-Unterstützung und Steuergeld? - Ausland & Sicherheit
14. Ausländer plündern den Sozialstaat? - Migration
15. Die haben nie eingezahlt? - Migration
16. Sozialtourismus? - Migration
17. Sozialschmarotzer? - Arbeit & Sozialstaat
18. Integration ist gescheitert? - Migration
19. Fachkräftemangel ohne Zuwanderung lösen? - Migration
20. Kriminalität und Migration? - Migration
21. Bürgergeld macht faul? - Arbeit & Sozialstaat
22. Rente ist unbezahlbar? - Arbeit & Sozialstaat
23. Deutschland zahlt für die ganze EU? - Staat, Geld & Verantwortung
24. NGOs kassieren Steuergeld? - Staat, Geld & Verantwortung
25. Der Staat verschwendet unser Geld? - Staat, Geld & Verantwortung
26. Entwicklungshilfe: Warum nicht zuerst Deutschland? - Staat, Geld & Verantwortung
27. Klimafinanzierung: Zahlen wir für andere? - Klima & Energie
28. Warum Geld für China und Indien? - Staat, Geld & Verantwortung
29. Geld für Kultur und Gender statt echte Probleme? - Kultur, Familie & Geschlecht
30. Gender-Ideologie? - Kultur, Familie & Geschlecht
31. Queere Sichtbarkeit bedroht Kinder? - Kultur, Familie & Geschlecht
32. Feminismus zerstört Familie? - Kultur, Familie & Geschlecht
33. E-Lkw funktionieren nicht? - Mobilität
34. Laden dauert viel zu lange? - Mobilität
35. Wohnungsnot wegen Migration? - Migration
36. 15-Minuten-Stadt oder Klimakäfig? - Mobilität
37. Parkplätze sind Freiheit? - Mobilität
38. ÖRR oder Staatsfunk? - Demokratie & Öffentlichkeit
39. Verfassungsschutz oder Regierungsschutz? - Demokratie & Öffentlichkeit
40. Faktenchecker sind Zensur? - Demokratie & Öffentlichkeit
41. KI nimmt uns alle Jobs? - Digitalisierung & KI
42. KI macht Kinder dumm? - Digitalisierung & KI
43. Datenschutz verhindert Innovation? - Digitalisierung & KI
44. Prävention ist zu teuer? - Gesundheit & Pflege
45. Pflege ist unbezahlbar? - Gesundheit & Pflege
46. Mehr Krankenhäuser bedeuten bessere Versorgung? - Gesundheit & Pflege
47. Die Bauern werden geopfert? - Landwirtschaft & Ernährung
48. Bio kann die Welt nicht ernähren? - Landwirtschaft & Ernährung
49. Fleischverzicht ist Ideologie? - Landwirtschaft & Ernährung
50. Waffenlieferungen verlängern den Krieg? - Ausland & Sicherheit
51. NATO hat Russland provoziert? - Ausland & Sicherheit
52. Resilienz ist Autarkie? - Ausland & Sicherheit
53. Wirkungsökonomie bewertet Menschen? - Wirkungsökonomie
54. Wirkungsteuer macht alles teurer? - Wirkungsökonomie
55. Altparteien? - Demokratie & Öffentlichkeit
56. Angst vor AfD-Wahlsieg? - Demokratie & Öffentlichkeit
57. Diktatur der Altparteien? - Demokratie & Öffentlichkeit
58. Remigration / Remigrationslotsen? - Migration
59. Kehrtwende um 180 Grad? - Demokratie & Öffentlichkeit
60. Planwirtschaftliche Energiewende? - Klima & Energie
61. Klimadiktatur / Klimaextremismus / Klimapropaganda? - Klima & Energie
62. Zensurbehörden / betreute Meinung / ÖRR-Frame? - Demokratie & Öffentlichkeit
63. Batterien sind nicht recyclebar? - Mobilität
64. CO₂ ist nur ein Spurengas? - Klima & Energie
65. Das ist alles gesteuert? - Demokratie & Öffentlichkeit
66. Sind die Reichen schuld? - Staat, Geld & Verantwortung
67. Die da oben machen sowieso, was sie wollen? - Demokratie & Öffentlichkeit
68. Die Wissenschaft ist gekauft? - Demokratie & Öffentlichkeit
69. Die Energiewende ist gescheitert? - Klima & Energie
70. Heizgesetz oder Heizhammer? - Klima & Energie
71. Kernenergie wäre die einfache Lösung? - Klima & Energie
72. Klima hat sich schon immer verändert? - Klima & Energie
73. Klimaschutz deindustrialisiert Deutschland? - Klima & Energie
74. Klimaschutz ist Ökodiktatur? - Klima & Energie
75. Werden Leistungsträger ausgepresst? - Arbeit & Sozialstaat
76. Mainstreammedien lügen alle? - Demokratie & Öffentlichkeit
77. Man darf ja nichts mehr sagen? - Demokratie & Öffentlichkeit
78. Man wird doch wohl fragen dürfen? - Demokratie & Öffentlichkeit
79. SDGs sind Weltregierung? - Wirkungsökonomie
80. Windräder zerstören die Natur? - Klima & Energie
81. Wirkungsökonomie ist Planwirtschaft? - Wirkungsökonomie
82. Wirkungsökonomie ist Social Credit? - Wirkungsökonomie
83. Wärmepumpe ist unbezahlbar? - Klima & Energie
84. Solarstrom ist unzuverlässig? - Klima & Energie
85. Verbrennerverbot nimmt Freiheit? - Mobilität
86. Tempolimit bringt nichts? - Mobilität
87. Klimaschutz ist zu teuer? - Staat, Geld & Verantwortung
88. Bürokratieabbau statt Wirkung? - Wirkungsökonomie
89. Deutschland schafft sich ab? - Demokratie & Öffentlichkeit
6. Finale Textbausteine für alle Debattenkarten
Codex-Umsetzung: Die folgenden Blöcke sind als Copydeck zu behandeln. Reihenfolge und Kernlogik sind verbindlich. Die Website darf Zusatzdaten, Grafiken und längere Quelleninformationen ergänzen, aber nicht wieder in die alte Reihenfolge zurückfallen.
01. Migration kostet nur?
Kategorie: Migration
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Migration kostet nur?
Untertitel: Welche Integrationsbedingungen machen aus Anfangsaufwand gesellschaftliche Wirkleistung?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Migration kostet den Staat nur Geld.“
Implizite Botschaft: Menschen, die neu ankommen, sollen vor allem als dauerhafte Kostenstelle gesehen werden.
Warum das wichtig ist: Die eigentliche Debatte betrifft nicht nur Haushaltsausgaben, sondern die Qualität von Verfahren, Sprache, Arbeit, Wohnen, Schule, Kommunen und Zugehörigkeit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Ankommen verursacht kurzfristig Kosten: Unterkunft, Verfahren, Sprachkurse, Schule, Verwaltung. Das ist real. Aber daraus folgt nicht: Aus Anfangskosten wird eine Lebensbilanz gemacht, als ob Herkunft eine dauerhafte Kostenklasse wäre. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Integrationsbedingungen machen aus Anfangsaufwand gesellschaftliche Wirkleistung?
30 Sekunden: Ankommen verursacht kurzfristig Kosten: Unterkunft, Verfahren, Sprachkurse, Schule, Verwaltung. Das ist real. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Anfangskosten wird eine Lebensbilanz gemacht, als ob Herkunft eine dauerhafte Kostenklasse wäre. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Integrationsbedingungen machen aus Anfangsaufwand gesellschaftliche Wirkleistung?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Ankommen verursacht kurzfristig Kosten: Unterkunft, Verfahren, Sprachkurse, Schule, Verwaltung. Das ist real. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Anfangskosten wird eine Lebensbilanz gemacht, als ob Herkunft eine dauerhafte Kostenklasse wäre. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Integrationsbedingungen machen aus Anfangsaufwand gesellschaftliche Wirkleistung?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ soll Knappheitsangst aktivieren: ‚Für die bleibt Geld, für uns nicht.‘ Dadurch rutschen Verfahren, Arbeitsmarktzugang und kommunale Ausstattung aus dem Blick.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Integrationsbedingungen machen aus Anfangsaufwand gesellschaftliche Wirkleistung?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Migration kostet den Staat nur Geld.“.
2. Frame: Menschen, die neu ankommen, sollen vor allem als dauerhafte Kostenstelle gesehen werden.
3. Verkürzung: Aus Anfangskosten wird eine Lebensbilanz gemacht, als ob Herkunft eine dauerhafte Kostenklasse wäre.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Integrationsbedingungen machen aus Anfangsaufwand gesellschaftliche Wirkleistung?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IAB-Daten zeigen, dass Beschäftigungsquoten von Geflüchteten mit Aufenthaltsdauer deutlich steigen; entscheidend sind Sprache, Qualifikation, Verfahren und Arbeitsmarktzugang.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-SYS
Externe Quellen: E-IAB, E-DEST, E-BA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Integrationsbedingungen machen aus Anfangsaufwand gesellschaftliche Wirkleistung?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Migration“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
02. Deutschland nur 2 Prozent?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Deutschland nur 2 Prozent?
Untertitel: Welche Hebel hat ein Industrieland, obwohl sein direkter Anteil begrenzt ist?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Deutschland verursacht nur rund zwei Prozent der globalen Emissionen.“
Implizite Botschaft: Wenn der Anteil klein klingt, soll eigenes Handeln wirkungslos erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft nicht nur den Schornsteinanteil, sondern historische Verantwortung, EU-Regeln, Technologieexport, Lieferketten und Glaubwürdigkeit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Der direkte deutsche Anteil an den aktuellen globalen Emissionen ist begrenzt. Das ist der wahre Kern. Aber daraus folgt nicht: Der Prozentwert wird benutzt, um Hebelwirkung, Vorbild-/Standardwirkung und europäische Rückkopplung unsichtbar zu machen. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Hebel hat ein Industrieland, obwohl sein direkter Anteil begrenzt ist?
30 Sekunden: Der direkte deutsche Anteil an den aktuellen globalen Emissionen ist begrenzt. Das ist der wahre Kern. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Der Prozentwert wird benutzt, um Hebelwirkung, Vorbild-/Standardwirkung und europäische Rückkopplung unsichtbar zu machen. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Hebel hat ein Industrieland, obwohl sein direkter Anteil begrenzt ist?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Der direkte deutsche Anteil an den aktuellen globalen Emissionen ist begrenzt. Das ist der wahre Kern. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Der Prozentwert wird benutzt, um Hebelwirkung, Vorbild-/Standardwirkung und europäische Rückkopplung unsichtbar zu machen. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Hebel hat ein Industrieland, obwohl sein direkter Anteil begrenzt ist?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Die Aussage senkt Handlungsbereitschaft: Wenn nichts zählt, muss niemand umbauen. Genau dadurch bleiben fossile Pfade länger attraktiv.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Hebel hat ein Industrieland, obwohl sein direkter Anteil begrenzt ist?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Deutschland verursacht nur rund zwei Prozent der globalen Emissionen.“.
2. Frame: Wenn der Anteil klein klingt, soll eigenes Handeln wirkungslos erscheinen.
3. Verkürzung: Der Prozentwert wird benutzt, um Hebelwirkung, Vorbild-/Standardwirkung und europäische Rückkopplung unsichtbar zu machen.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Hebel hat ein Industrieland, obwohl sein direkter Anteil begrenzt ist?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Aktuelle Länderanteile sind über EDGAR/GCP zu prüfen; Klimawirkung braucht neben aktuellen Emissionen auch historische Pfade, Pro-Kopf-Werte, Technologie- und Standardwirkung.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-NACH
Externe Quellen: E-IPCC, E-GCP, E-EDGAR, E-UBA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Hebel hat ein Industrieland, obwohl sein direkter Anteil begrenzt ist?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
03. Windräder zerstören Natur?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Windräder zerstören Natur?
Untertitel: Wie bauen wir erneuerbare Infrastruktur naturverträglich, statt fossile Schäden zu normalisieren?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Windräder zerstören Natur und Landschaft.“
Implizite Botschaft: Erneuerbare sollen als Naturschutzproblem erscheinen, während fossile Dauerschäden aus dem Bild fallen.
Warum das wichtig ist: Die echte Frage lautet nicht Windkraft gegen Natur, sondern naturverträgliche Energiewende gegen fossile Dauerbelastung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Windkraft greift in Landschaft und Ökosysteme ein. Abstände, Artenschutz und Planung sind deshalb wichtig. Aber daraus folgt nicht: Der reale Eingriff wird mit fossilen Dauerfolgen vertauscht, als sei Nichtbauen automatisch naturschonender. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie bauen wir erneuerbare Infrastruktur naturverträglich, statt fossile Schäden zu normalisieren?
30 Sekunden: Windkraft greift in Landschaft und Ökosysteme ein. Abstände, Artenschutz und Planung sind deshalb wichtig. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Der reale Eingriff wird mit fossilen Dauerfolgen vertauscht, als sei Nichtbauen automatisch naturschonender. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie bauen wir erneuerbare Infrastruktur naturverträglich, statt fossile Schäden zu normalisieren?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Windkraft greift in Landschaft und Ökosysteme ein. Abstände, Artenschutz und Planung sind deshalb wichtig. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Der reale Eingriff wird mit fossilen Dauerfolgen vertauscht, als sei Nichtbauen automatisch naturschonender. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie bauen wir erneuerbare Infrastruktur naturverträglich, statt fossile Schäden zu normalisieren?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ verschiebt Aufmerksamkeit vom Systemschaden der Fossilen auf sichtbare lokale Eingriffe. Es kann legitimen Naturschutz in pauschale Blockade verwandeln.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie bauen wir erneuerbare Infrastruktur naturverträglich, statt fossile Schäden zu normalisieren?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Windräder zerstören Natur und Landschaft.“.
2. Frame: Erneuerbare sollen als Naturschutzproblem erscheinen, während fossile Dauerschäden aus dem Bild fallen.
3. Verkürzung: Der reale Eingriff wird mit fossilen Dauerfolgen vertauscht, als sei Nichtbauen automatisch naturschonender.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie bauen wir erneuerbare Infrastruktur naturverträglich, statt fossile Schäden zu normalisieren?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Zu prüfen sind Artenschutz, Flächenbedarf, Repowering, Netzintegration und fossile Vergleichswirkungen wie Tagebau, Luftschadstoffe, Wasser- und Klimaschäden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-NACH
Externe Quellen: E-IPCC, E-UBA, E-IEA, E-FRAUNHOFER
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie bauen wir erneuerbare Infrastruktur naturverträglich, statt fossile Schäden zu normalisieren?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
04. Fusion löst das Energieproblem?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Fusion löst das Energieproblem?
Untertitel: Welche Energieentscheidungen wirken in den nächsten zehn bis zwanzig Jahren wirklich?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Kernfusion wird bald alle Energieprobleme lösen.“
Implizite Botschaft: Heute notwendige Entscheidungen sollen auf eine künftige Wundertechnik vertagt werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Zeitwirkung: Welche Maßnahmen wirken vor 2030/2040, welche vielleicht viel später?
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Fusionsforschung kann langfristig wichtig sein und verdient wissenschaftliche Aufmerksamkeit. Aber daraus folgt nicht: Forschung wird zur Ausrede, heute Netze, Effizienz, Speicher und erneuerbare Erzeugung zu verzögern. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Energieentscheidungen wirken in den nächsten zehn bis zwanzig Jahren wirklich?
30 Sekunden: Fusionsforschung kann langfristig wichtig sein und verdient wissenschaftliche Aufmerksamkeit. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Forschung wird zur Ausrede, heute Netze, Effizienz, Speicher und erneuerbare Erzeugung zu verzögern. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Energieentscheidungen wirken in den nächsten zehn bis zwanzig Jahren wirklich?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Fusionsforschung kann langfristig wichtig sein und verdient wissenschaftliche Aufmerksamkeit. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Forschung wird zur Ausrede, heute Netze, Effizienz, Speicher und erneuerbare Erzeugung zu verzögern. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Energieentscheidungen wirken in den nächsten zehn bis zwanzig Jahren wirklich?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Aufschubkomfort: Man muss nichts umbauen, weil irgendwann eine perfekte Lösung kommt. Wirkung geht verloren, weil Zeit selbst ein Klimafaktor ist.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Energieentscheidungen wirken in den nächsten zehn bis zwanzig Jahren wirklich?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Kernfusion wird bald alle Energieprobleme lösen.“.
2. Frame: Heute notwendige Entscheidungen sollen auf eine künftige Wundertechnik vertagt werden.
3. Verkürzung: Forschung wird zur Ausrede, heute Netze, Effizienz, Speicher und erneuerbare Erzeugung zu verzögern.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Energieentscheidungen wirken in den nächsten zehn bis zwanzig Jahren wirklich?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Für die Karte sind IEA/IPCC-Pfade sowie aktuelle Einschätzungen zu Technologie-Reifegraden zu verwenden; Forschung ja, Systemausrede nein.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-NACH
Externe Quellen: E-IPCC, E-IEA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Energieentscheidungen wirken in den nächsten zehn bis zwanzig Jahren wirklich?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
05. Schulden machen oder sparen?
Kategorie: Staat, Geld & Verantwortung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Schulden machen oder sparen?
Untertitel: Welche Ausgaben verhindern künftige Kosten und erhöhen Handlungsfähigkeit?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Schulden sind schlecht; der Staat muss sparen wie ein Haushalt.“
Implizite Botschaft: Staatliche Ausgaben sollen unabhängig von ihrer Wirkung als Belastung künftiger Generationen erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die eigentliche Frage ist nicht Schulden ja/nein, sondern ob Ausgaben künftige Schäden verhindern oder nur laufende Probleme verwalten.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Schulden können riskant sein, wenn sie konsumtiv verpuffen oder Spielräume verengen. Aber daraus folgt nicht: Alle Schulden werden gleichgesetzt; Investitionen in Resilienz, Bildung, Infrastruktur und Klimaschutz erscheinen wie laufender Verbrauch. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Ausgaben verhindern künftige Kosten und erhöhen Handlungsfähigkeit?
30 Sekunden: Schulden können riskant sein, wenn sie konsumtiv verpuffen oder Spielräume verengen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Alle Schulden werden gleichgesetzt; Investitionen in Resilienz, Bildung, Infrastruktur und Klimaschutz erscheinen wie laufender Verbrauch. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Ausgaben verhindern künftige Kosten und erhöhen Handlungsfähigkeit?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Schulden können riskant sein, wenn sie konsumtiv verpuffen oder Spielräume verengen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Alle Schulden werden gleichgesetzt; Investitionen in Resilienz, Bildung, Infrastruktur und Klimaschutz erscheinen wie laufender Verbrauch. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Ausgaben verhindern künftige Kosten und erhöhen Handlungsfähigkeit?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Haushaltsmoral statt Wirkungsprüfung. Es kann dazu führen, dass Brücken, Schulen, Netze und Klimaanpassung zu spät finanziert werden und später teurer werden.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Ausgaben verhindern künftige Kosten und erhöhen Handlungsfähigkeit?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Schulden sind schlecht; der Staat muss sparen wie ein Haushalt.“.
2. Frame: Staatliche Ausgaben sollen unabhängig von ihrer Wirkung als Belastung künftiger Generationen erscheinen.
3. Verkürzung: Alle Schulden werden gleichgesetzt; Investitionen in Resilienz, Bildung, Infrastruktur und Klimaschutz erscheinen wie laufender Verbrauch.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Ausgaben verhindern künftige Kosten und erhöhen Handlungsfähigkeit?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Faktenlage über öffentliche Finanzen, Investitionslücken und Folgekosten mit Bundeshaushalt, OECD, Rechnungshof und Fachinstituten prüfen. Wirkungsökonomisch zählt der T-SROI, nicht nur der Kassenstand.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-TSROI, I-WSTG
Externe Quellen: E-OECD, E-DEST
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Ausgaben verhindern künftige Kosten und erhöhen Handlungsfähigkeit?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Staat, Geld & Verantwortung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
06. E-Autos schlimmer als Verbrenner?
Kategorie: Mobilität
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: E-Autos schlimmer als Verbrenner?
Untertitel: Welche Antriebs- und Verkehrssysteme senken Lebenszykluswirkungen real?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „E-Autos sind wegen Batterien klimaschädlicher als Verbrenner.“
Implizite Botschaft: Der Akku wird isoliert, der dauerhaft verbrannte Kraftstoff des Verbrenners verschwindet.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Lebenszykluswirkung: Herstellung, Nutzung, Strommix, Wartung, Rohstoffe und Recycling.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Batterien haben Rohstoff- und Produktionswirkungen. Das muss offen in die Bilanz. Aber daraus folgt nicht: Nur die Herstellung wird betrachtet; Nutzung, Strommix, Öl-Förderung, Raffinerie, Importabhängigkeit und Luftschadstoffe werden ausgeblendet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Antriebs- und Verkehrssysteme senken Lebenszykluswirkungen real?
30 Sekunden: Batterien haben Rohstoff- und Produktionswirkungen. Das muss offen in die Bilanz. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Nur die Herstellung wird betrachtet; Nutzung, Strommix, Öl-Förderung, Raffinerie, Importabhängigkeit und Luftschadstoffe werden ausgeblendet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Antriebs- und Verkehrssysteme senken Lebenszykluswirkungen real?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Batterien haben Rohstoff- und Produktionswirkungen. Das muss offen in die Bilanz. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Nur die Herstellung wird betrachtet; Nutzung, Strommix, Öl-Förderung, Raffinerie, Importabhängigkeit und Luftschadstoffe werden ausgeblendet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Antriebs- und Verkehrssysteme senken Lebenszykluswirkungen real?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ soll Unsicherheit erzeugen: Wenn alles gleich schlecht ist, lohnt Umstieg nicht. Dadurch bleiben Ölpfad, Luftschadstoffe und Importabhängigkeit länger stabil.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Antriebs- und Verkehrssysteme senken Lebenszykluswirkungen real?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „E-Autos sind wegen Batterien klimaschädlicher als Verbrenner.“.
2. Frame: Der Akku wird isoliert, der dauerhaft verbrannte Kraftstoff des Verbrenners verschwindet.
3. Verkürzung: Nur die Herstellung wird betrachtet; Nutzung, Strommix, Öl-Förderung, Raffinerie, Importabhängigkeit und Luftschadstoffe werden ausgeblendet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Antriebs- und Verkehrssysteme senken Lebenszykluswirkungen real?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UBA/ICCT/IEA-Lebenszyklusanalysen zeigen je nach Strommix und Nutzung klare Vorteile batterieelektrischer Fahrzeuge gegenüber Verbrennern; Datenstand und Fahrzeugklasse immer nennen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-PROD
Externe Quellen: E-UBA, E-ICCT, E-IEA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Antriebs- und Verkehrssysteme senken Lebenszykluswirkungen real?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Mobilität“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
07. E-Fuels retten den Verbrenner?
Kategorie: Mobilität
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: E-Fuels retten den Verbrenner?
Untertitel: Wo sind E-Fuels unverzichtbar – und wo sind sie Ablenkung?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Mit E-Fuels können wir den Verbrenner einfach weiterfahren.“
Implizite Botschaft: Der bestehende Pkw-Pfad soll erhalten bleiben, indem knappe erneuerbare Energie als Rettung des Alten erzählt wird.
Warum das wichtig ist: Die Systemfrage ist Effizienz und Knappheit: Wo brauchen wir synthetische Kraftstoffe wirklich?
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: E-Fuels können für Luftfahrt, Schifffahrt, Spezialanwendungen und Bestandsflotten relevant sein. Aber daraus folgt nicht: Knappe erneuerbare Energie wird ineffizient für Massen-Pkw gebunden, obwohl direkte Elektrifizierung näher und effizienter wirkt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wo sind E-Fuels unverzichtbar – und wo sind sie Ablenkung?
30 Sekunden: E-Fuels können für Luftfahrt, Schifffahrt, Spezialanwendungen und Bestandsflotten relevant sein. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Knappe erneuerbare Energie wird ineffizient für Massen-Pkw gebunden, obwohl direkte Elektrifizierung näher und effizienter wirkt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wo sind E-Fuels unverzichtbar – und wo sind sie Ablenkung?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: E-Fuels können für Luftfahrt, Schifffahrt, Spezialanwendungen und Bestandsflotten relevant sein. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Knappe erneuerbare Energie wird ineffizient für Massen-Pkw gebunden, obwohl direkte Elektrifizierung näher und effizienter wirkt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wo sind E-Fuels unverzichtbar – und wo sind sie Ablenkung?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ hält den Verbrenner emotional am Leben und verschiebt Investitionen von Ladeinfrastruktur, ÖPNV und effizienteren Antrieben.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wo sind E-Fuels unverzichtbar – und wo sind sie Ablenkung?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Mit E-Fuels können wir den Verbrenner einfach weiterfahren.“.
2. Frame: Der bestehende Pkw-Pfad soll erhalten bleiben, indem knappe erneuerbare Energie als Rettung des Alten erzählt wird.
3. Verkürzung: Knappe erneuerbare Energie wird ineffizient für Massen-Pkw gebunden, obwohl direkte Elektrifizierung näher und effizienter wirkt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wo sind E-Fuels unverzichtbar – und wo sind sie Ablenkung?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IEA/UBA/Agora/ICCT-Quellen zu Wirkungsgrad, Kosten, Verfügbarkeit und Priorisierung synthetischer Kraftstoffe nutzen; keine pauschale Ablehnung, aber klare Priorisierung.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-PROD
Externe Quellen: E-IEA, E-UBA, E-ICCT
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wo sind E-Fuels unverzichtbar – und wo sind sie Ablenkung?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Mobilität“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
08. Wasserstoff für alles?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Wasserstoff für alles?
Untertitel: Wo schafft Wasserstoff höchste Netto-Wirkung, und wo ist direkte Elektrifizierung besser?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Wasserstoff ist die Lösung für Heizung, Auto, Industrie und Strom.“
Implizite Botschaft: Ein wertvoller Energieträger wird als Allzweckausrede verwendet, um direkte Lösungen zu verzögern.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft nicht Pro oder Contra Wasserstoff, sondern Priorisierung nach Netto-Wirkung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Wasserstoff ist wichtig für Industrie, bestimmte Speicher, Chemie und schwer elektrifizierbare Bereiche. Aber daraus folgt nicht: Verfügbarkeit, Wirkungsgrad, Infrastruktur und grüner Strombedarf werden ignoriert. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wo schafft Wasserstoff höchste Netto-Wirkung, und wo ist direkte Elektrifizierung besser?
30 Sekunden: Wasserstoff ist wichtig für Industrie, bestimmte Speicher, Chemie und schwer elektrifizierbare Bereiche. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Verfügbarkeit, Wirkungsgrad, Infrastruktur und grüner Strombedarf werden ignoriert. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wo schafft Wasserstoff höchste Netto-Wirkung, und wo ist direkte Elektrifizierung besser?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Wasserstoff ist wichtig für Industrie, bestimmte Speicher, Chemie und schwer elektrifizierbare Bereiche. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Verfügbarkeit, Wirkungsgrad, Infrastruktur und grüner Strombedarf werden ignoriert. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wo schafft Wasserstoff höchste Netto-Wirkung, und wo ist direkte Elektrifizierung besser?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ verwischt Knappheit. Wenn Wasserstoff überall versprochen wird, fehlen klare Investitionssignale für die Bereiche, die ihn wirklich brauchen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wo schafft Wasserstoff höchste Netto-Wirkung, und wo ist direkte Elektrifizierung besser?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Wasserstoff ist die Lösung für Heizung, Auto, Industrie und Strom.“.
2. Frame: Ein wertvoller Energieträger wird als Allzweckausrede verwendet, um direkte Lösungen zu verzögern.
3. Verkürzung: Verfügbarkeit, Wirkungsgrad, Infrastruktur und grüner Strombedarf werden ignoriert.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wo schafft Wasserstoff höchste Netto-Wirkung, und wo ist direkte Elektrifizierung besser?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IEA Global Hydrogen Review: heutige Wasserstoffnachfrage ist überwiegend fossil; neue Anwendungen müssen nach Emissionswirkung, Strombedarf und Alternativkosten priorisiert werden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-IEA, E-UBA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wo schafft Wasserstoff höchste Netto-Wirkung, und wo ist direkte Elektrifizierung besser?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
09. Arbeit lohnt sich nicht mehr?
Kategorie: Arbeit & Sozialstaat
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Arbeit lohnt sich nicht mehr?
Untertitel: Wie wird Arbeit wieder tragfähig, statt Armut gegeneinander auszuspielen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Wer arbeitet, hat kaum mehr als Menschen im Bürgergeld.“
Implizite Botschaft: Niedriglöhne, hohe Mieten und Abgaben werden gegen die Ärmsten gerichtet.
Warum das wichtig ist: Die echte Debatte betrifft Löhne, Wohnkosten, Betreuung, Gesundheit, Qualifikation und Steuer-/Transferübergänge.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Viele Menschen erleben, dass niedrige Löhne und hohe Wohnkosten Arbeit entwerten. Das ist ernst zu nehmen. Aber daraus folgt nicht: Daraus wird ein Charaktervorwurf gegen Arme, statt die strukturelle Entwertung von Arbeit zu korrigieren. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie wird Arbeit wieder tragfähig, statt Armut gegeneinander auszuspielen?
30 Sekunden: Viele Menschen erleben, dass niedrige Löhne und hohe Wohnkosten Arbeit entwerten. Das ist ernst zu nehmen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Daraus wird ein Charaktervorwurf gegen Arme, statt die strukturelle Entwertung von Arbeit zu korrigieren. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie wird Arbeit wieder tragfähig, statt Armut gegeneinander auszuspielen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Viele Menschen erleben, dass niedrige Löhne und hohe Wohnkosten Arbeit entwerten. Das ist ernst zu nehmen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Daraus wird ein Charaktervorwurf gegen Arme, statt die strukturelle Entwertung von Arbeit zu korrigieren. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie wird Arbeit wieder tragfähig, statt Armut gegeneinander auszuspielen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kanalisiert berechtigten Frust nach unten. Es schwächt Solidarität und verdeckt, dass Erwerbsarbeit durch Mieten, Care-Lücken und Niedriglöhne entwertet wird.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie wird Arbeit wieder tragfähig, statt Armut gegeneinander auszuspielen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Wer arbeitet, hat kaum mehr als Menschen im Bürgergeld.“.
2. Frame: Niedriglöhne, hohe Mieten und Abgaben werden gegen die Ärmsten gerichtet.
3. Verkürzung: Daraus wird ein Charaktervorwurf gegen Arme, statt die strukturelle Entwertung von Arbeit zu korrigieren.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie wird Arbeit wieder tragfähig, statt Armut gegeneinander auszuspielen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IAB/ifo/BA/Destatis-Daten zu Lohnabstand, Transferentzugsraten, Wohnkosten und Beschäftigung prüfen; keine Beispielrechnungen ohne Datum und Haushaltsform.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WESTG
Externe Quellen: E-IAB, E-DEST, E-BA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie wird Arbeit wieder tragfähig, statt Armut gegeneinander auszuspielen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Arbeit & Sozialstaat“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
10. CO₂-Preis oder fossile Systemkosten?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: CO₂-Preis oder fossile Systemkosten?
Untertitel: Wie machen wir fossile Folgekosten sichtbar und schützen gleichzeitig Kaufkraft?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „CO₂-Preise machen das Leben nur teurer.“
Implizite Botschaft: Der sichtbare Preis soll Empörung erzeugen, während die unsichtbaren fossilen Folgekosten verschwinden.
Warum das wichtig ist: Die Frage ist nicht Preis oder kein Preis, sondern faire Rückkopplung fossiler Schäden plus Kaufkraftschutz.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: CO₂-Preise belasten Haushalte, wenn sie nicht sozial zurückgegeben oder flankiert werden. Aber daraus folgt nicht: Nur der Preis an Zapfsäule und Heizung wird gezählt; Gesundheits-, Klima-, Import- und Infrastrukturschäden bleiben unsichtbar. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie machen wir fossile Folgekosten sichtbar und schützen gleichzeitig Kaufkraft?
30 Sekunden: CO₂-Preise belasten Haushalte, wenn sie nicht sozial zurückgegeben oder flankiert werden. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Nur der Preis an Zapfsäule und Heizung wird gezählt; Gesundheits-, Klima-, Import- und Infrastrukturschäden bleiben unsichtbar. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie machen wir fossile Folgekosten sichtbar und schützen gleichzeitig Kaufkraft?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: CO₂-Preise belasten Haushalte, wenn sie nicht sozial zurückgegeben oder flankiert werden. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Nur der Preis an Zapfsäule und Heizung wird gezählt; Gesundheits-, Klima-, Import- und Infrastrukturschäden bleiben unsichtbar. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie machen wir fossile Folgekosten sichtbar und schützen gleichzeitig Kaufkraft?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ trennt Kosten von Verursachung. Es kann fossile Subventionierung stabilisieren, weil Schäden weiter später, anderswo und von anderen bezahlt werden.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie machen wir fossile Folgekosten sichtbar und schützen gleichzeitig Kaufkraft?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „CO₂-Preise machen das Leben nur teurer.“.
2. Frame: Der sichtbare Preis soll Empörung erzeugen, während die unsichtbaren fossilen Folgekosten verschwinden.
3. Verkürzung: Nur der Preis an Zapfsäule und Heizung wird gezählt; Gesundheits-, Klima-, Import- und Infrastrukturschäden bleiben unsichtbar.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie machen wir fossile Folgekosten sichtbar und schützen gleichzeitig Kaufkraft?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Quellen zu sozialen Rückverteilungsmodellen, Klimaschadenskosten und Energiesteuern nutzen; Datenstand und Verteilungswirkung ausweisen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WSTG
Externe Quellen: E-IPCC, E-UBA, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie machen wir fossile Folgekosten sichtbar und schützen gleichzeitig Kaufkraft?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
11. Kernenergie wieder in Deutschland?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Kernenergie wieder in Deutschland?
Untertitel: Welche Stromstrategie wirkt schnell, sicher, bezahlbar und resilient?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Deutschland sollte einfach wieder auf Kernenergie setzen.“
Implizite Botschaft: Eine komplexe Systementscheidung wird als schnelle Rückkehrlösung erzählt.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Zeit, Kosten, Sicherheit, Flexibilität, Abfall, Finanzierung und Alternativkosten.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Kernenergie liefert CO₂-armen Strom. Das gehört in die Faktenlage. Aber daraus folgt nicht: Neubauzeiten, Kostenrisiken, Rückbau, Endlagerung, Flexibilitätsbedarf und verdrängte Investitionen werden kleingerechnet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Stromstrategie wirkt schnell, sicher, bezahlbar und resilient?
30 Sekunden: Kernenergie liefert CO₂-armen Strom. Das gehört in die Faktenlage. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Neubauzeiten, Kostenrisiken, Rückbau, Endlagerung, Flexibilitätsbedarf und verdrängte Investitionen werden kleingerechnet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Stromstrategie wirkt schnell, sicher, bezahlbar und resilient?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Kernenergie liefert CO₂-armen Strom. Das gehört in die Faktenlage. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Neubauzeiten, Kostenrisiken, Rückbau, Endlagerung, Flexibilitätsbedarf und verdrängte Investitionen werden kleingerechnet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Stromstrategie wirkt schnell, sicher, bezahlbar und resilient?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ bietet eine scheinbar einfache Antwort auf Transformationsstress. Es kann Planungssicherheit für die aktuell wirksamen Pfade schwächen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Stromstrategie wirkt schnell, sicher, bezahlbar und resilient?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Deutschland sollte einfach wieder auf Kernenergie setzen.“.
2. Frame: Eine komplexe Systementscheidung wird als schnelle Rückkehrlösung erzählt.
3. Verkürzung: Neubauzeiten, Kostenrisiken, Rückbau, Endlagerung, Flexibilitätsbedarf und verdrängte Investitionen werden kleingerechnet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Stromstrategie wirkt schnell, sicher, bezahlbar und resilient?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IEA, UBA, Fraunhofer, BNetzA und internationale Kosten-/Bauzeitdaten nutzen; getrennt prüfen: Laufzeitdebatte, Neubau, Forschung, Systemflexibilität.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-NACH
Externe Quellen: E-IEA, E-UBA, E-FRAUNHOFER
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Stromstrategie wirkt schnell, sicher, bezahlbar und resilient?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
12. Radwege in Peru - verschenktes Geld oder verkürzte Empörung?
Kategorie: Staat, Geld & Verantwortung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Radwege in Peru - verschenktes Geld oder verkürzte Empörung?
Untertitel: Welche globale Ausgabe reduziert Risiken, die sonst zu uns zurückkehren?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Deutschland verschenkt Millionen für Radwege in Peru statt das Geld hier zu nutzen.“
Implizite Botschaft: Ein zugespitztes Auslandsbeispiel soll internationale Zusammenarbeit als Luxus oder Irrsinn framen.
Warum das wichtig ist: Die eigentliche Debatte betrifft Kredite, Zuschüsse, Kontrolle, Klimaresilienz, Sicherheit, Handel und globale Risikovermeidung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Internationale Projekte müssen geprüft werden; nicht jedes Projekt ist automatisch gut. Aber daraus folgt nicht: Aus einem emotionalen Einzelbild wird pauschal Entwicklungszusammenarbeit delegitimiert. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche globale Ausgabe reduziert Risiken, die sonst zu uns zurückkehren?
30 Sekunden: Internationale Projekte müssen geprüft werden; nicht jedes Projekt ist automatisch gut. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus einem emotionalen Einzelbild wird pauschal Entwicklungszusammenarbeit delegitimiert. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche globale Ausgabe reduziert Risiken, die sonst zu uns zurückkehren?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Internationale Projekte müssen geprüft werden; nicht jedes Projekt ist automatisch gut. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus einem emotionalen Einzelbild wird pauschal Entwicklungszusammenarbeit delegitimiert. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche globale Ausgabe reduziert Risiken, die sonst zu uns zurückkehren?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ macht aus Weltverflechtung ein Nullsummenspiel. Es schneidet Lieferketten, Migration, Klima, Sicherheit und Außenpolitik künstlich vom Inland ab.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche globale Ausgabe reduziert Risiken, die sonst zu uns zurückkehren?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Deutschland verschenkt Millionen für Radwege in Peru statt das Geld hier zu nutzen.“.
2. Frame: Ein zugespitztes Auslandsbeispiel soll internationale Zusammenarbeit als Luxus oder Irrsinn framen.
3. Verkürzung: Aus einem emotionalen Einzelbild wird pauschal Entwicklungszusammenarbeit delegitimiert.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche globale Ausgabe reduziert Risiken, die sonst zu uns zurückkehren?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: BMZ/KfW-Faktenchecks zu Peru unterscheiden Zuschüsse, Kredite, Rückzahlungen und Projektzweck; Zahlen niemals ohne Finanzierungsart übernehmen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-TSROI
Externe Quellen: E-BMZ, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche globale Ausgabe reduziert Risiken, die sonst zu uns zurückkehren?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Staat, Geld & Verantwortung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
13. Ukraine-Unterstützung und Steuergeld?
Kategorie: Ausland & Sicherheit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Ukraine-Unterstützung und Steuergeld?
Untertitel: Welche Unterstützung schützt Souveränität, europäische Sicherheit und künftige Ordnung am wirksamsten?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Wenn wir die Ukraine nicht unterstützen würden, hätten wir mehr Geld für Deutschland.“
Implizite Botschaft: Unterstützung soll als Gegensatz zu innerer Sicherheit und sozialer Politik erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Systemfrage ist nicht nur Ausgabe, sondern Kosten der Nicht-Unterstützung: Sicherheit, Souveränität, Abschreckung, Flucht, Energie und europäische Ordnung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Unterstützung kostet Geld, Material und politische Aufmerksamkeit. Das ist real. Aber daraus folgt nicht: Kosten werden isoliert betrachtet; die Folgekosten einer belohnten Aggression bleiben außerhalb der Rechnung. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Unterstützung schützt Souveränität, europäische Sicherheit und künftige Ordnung am wirksamsten?
30 Sekunden: Unterstützung kostet Geld, Material und politische Aufmerksamkeit. Das ist real. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Kosten werden isoliert betrachtet; die Folgekosten einer belohnten Aggression bleiben außerhalb der Rechnung. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Unterstützung schützt Souveränität, europäische Sicherheit und künftige Ordnung am wirksamsten?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Unterstützung kostet Geld, Material und politische Aufmerksamkeit. Das ist real. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Kosten werden isoliert betrachtet; die Folgekosten einer belohnten Aggression bleiben außerhalb der Rechnung. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Unterstützung schützt Souveränität, europäische Sicherheit und künftige Ordnung am wirksamsten?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ verkürzt Solidarität zur Kassenfrage. Es kann den Eindruck erzeugen, Sicherheit sei ein Sparposten, obwohl Unsicherheit später oft teurer wird.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Unterstützung schützt Souveränität, europäische Sicherheit und künftige Ordnung am wirksamsten?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Wenn wir die Ukraine nicht unterstützen würden, hätten wir mehr Geld für Deutschland.“.
2. Frame: Unterstützung soll als Gegensatz zu innerer Sicherheit und sozialer Politik erscheinen.
3. Verkürzung: Kosten werden isoliert betrachtet; die Folgekosten einer belohnten Aggression bleiben außerhalb der Rechnung.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Unterstützung schützt Souveränität, europäische Sicherheit und künftige Ordnung am wirksamsten?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UN-Charta, UN-Resolutionen zur territorialen Integrität, offizielle Haushaltsdaten und sicherheitspolitische Analysen nutzen; militärische Detailfragen nicht spekulativ behaupten.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-UN-CHARTER, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Unterstützung schützt Souveränität, europäische Sicherheit und künftige Ordnung am wirksamsten?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Ausland & Sicherheit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
14. Ausländer plündern den Sozialstaat?
Kategorie: Migration
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Ausländer plündern den Sozialstaat?
Untertitel: Welche Regeln sichern Leistungsgerechtigkeit, ohne Menschen unter Generalverdacht zu stellen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Ausländer plündern unseren Sozialstaat.“
Implizite Botschaft: Eine heterogene Gruppe wird als absichtlicher Zugriff auf Leistungen erzählt.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Missbrauchsschutz, Beitragsleistungen, Aufenthaltsstatus, Arbeitsmarkt, Kinder, Alter und Rechtsstaat.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Sozialstaaten brauchen Schutz vor Missbrauch; das gilt unabhängig von Herkunft. Aber daraus folgt nicht: Einzelfälle und Strukturprobleme werden zu einem Herkunftsverdacht verallgemeinert. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Regeln sichern Leistungsgerechtigkeit, ohne Menschen unter Generalverdacht zu stellen?
30 Sekunden: Sozialstaaten brauchen Schutz vor Missbrauch; das gilt unabhängig von Herkunft. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Einzelfälle und Strukturprobleme werden zu einem Herkunftsverdacht verallgemeinert. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Regeln sichern Leistungsgerechtigkeit, ohne Menschen unter Generalverdacht zu stellen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Sozialstaaten brauchen Schutz vor Missbrauch; das gilt unabhängig von Herkunft. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Einzelfälle und Strukturprobleme werden zu einem Herkunftsverdacht verallgemeinert. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Regeln sichern Leistungsgerechtigkeit, ohne Menschen unter Generalverdacht zu stellen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Misstrauen gegen Gruppen und schwächt die Bereitschaft, Integration als Investition zu gestalten.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Regeln sichern Leistungsgerechtigkeit, ohne Menschen unter Generalverdacht zu stellen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Ausländer plündern unseren Sozialstaat.“.
2. Frame: Eine heterogene Gruppe wird als absichtlicher Zugriff auf Leistungen erzählt.
3. Verkürzung: Einzelfälle und Strukturprobleme werden zu einem Herkunftsverdacht verallgemeinert.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Regeln sichern Leistungsgerechtigkeit, ohne Menschen unter Generalverdacht zu stellen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: BA/Destatis/IAB-Daten nach Status, Alter, Erwerbsquote und Leistungsart differenzieren; keine Nationalitätenlisten ohne Kontext veröffentlichen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-IAB, E-DEST, E-BA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Regeln sichern Leistungsgerechtigkeit, ohne Menschen unter Generalverdacht zu stellen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Migration“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
15. Die haben nie eingezahlt?
Kategorie: Migration
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Die haben nie eingezahlt?
Untertitel: Wie verbinden wir Sozialstaat, Rechtsstaat und Integrationspfade fair?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Menschen, die nie eingezahlt haben, bekommen Leistungen.“
Implizite Botschaft: Gerechtigkeit wird rein rückwärts über bisherige Beiträge gelesen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Sozialstaat, Rechtsstaat, Humanität, künftige Beiträge und Integrationspfade.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Beitragssysteme beruhen auf Einzahlungen; das Gerechtigkeitsgefühl ist nachvollziehbar. Aber daraus folgt nicht: Künftige Arbeit, Kinder, Pflege, Schutzrechte und rechtliche Verpflichtungen werden ausgeblendet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie verbinden wir Sozialstaat, Rechtsstaat und Integrationspfade fair?
30 Sekunden: Beitragssysteme beruhen auf Einzahlungen; das Gerechtigkeitsgefühl ist nachvollziehbar. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Künftige Arbeit, Kinder, Pflege, Schutzrechte und rechtliche Verpflichtungen werden ausgeblendet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie verbinden wir Sozialstaat, Rechtsstaat und Integrationspfade fair?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Beitragssysteme beruhen auf Einzahlungen; das Gerechtigkeitsgefühl ist nachvollziehbar. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Künftige Arbeit, Kinder, Pflege, Schutzrechte und rechtliche Verpflichtungen werden ausgeblendet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie verbinden wir Sozialstaat, Rechtsstaat und Integrationspfade fair?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ macht Zeit blind: Es zählt nur die Vergangenheit und ignoriert, ob gute Integration künftige Beiträge und Stabilität erzeugt.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie verbinden wir Sozialstaat, Rechtsstaat und Integrationspfade fair?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Menschen, die nie eingezahlt haben, bekommen Leistungen.“.
2. Frame: Gerechtigkeit wird rein rückwärts über bisherige Beiträge gelesen.
3. Verkürzung: Künftige Arbeit, Kinder, Pflege, Schutzrechte und rechtliche Verpflichtungen werden ausgeblendet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie verbinden wir Sozialstaat, Rechtsstaat und Integrationspfade fair?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Sozialleistungsdaten nach Rechtsgrundlage, Aufenthaltsdauer und Arbeitsmarktzugang ausweisen; Integrationszeit als Wirkungszeit erklären.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-IAB, E-DEST, E-BA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie verbinden wir Sozialstaat, Rechtsstaat und Integrationspfade fair?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Migration“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
16. Sozialtourismus?
Kategorie: Migration
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Sozialtourismus?
Untertitel: Wo liegen reale Fehlanreize – und wie schließen wir sie rechtsstaatlich?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Menschen kommen nur wegen Sozialleistungen.“
Implizite Botschaft: Migration wird als moralischer Betrug statt als Mischung aus Arbeit, Schutz, Familie, Recht und Armut erzählt.
Warum das wichtig ist: Die echte Frage lautet: Wo bestehen Fehlanreize, und wie schließt man sie rechtsstaatlich, ohne EU-Freizügigkeit und Schutzrechte zu verzerren?
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Mobilität innerhalb und außerhalb Europas kann Sozialsysteme berühren. Das ist prüfbar. Aber daraus folgt nicht: Komplexe Aufenthalts- und Arbeitsrealitäten werden zu einem Betrugsbild verdichtet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wo liegen reale Fehlanreize – und wie schließen wir sie rechtsstaatlich?
30 Sekunden: Mobilität innerhalb und außerhalb Europas kann Sozialsysteme berühren. Das ist prüfbar. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Komplexe Aufenthalts- und Arbeitsrealitäten werden zu einem Betrugsbild verdichtet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wo liegen reale Fehlanreize – und wie schließen wir sie rechtsstaatlich?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Mobilität innerhalb und außerhalb Europas kann Sozialsysteme berühren. Das ist prüfbar. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Komplexe Aufenthalts- und Arbeitsrealitäten werden zu einem Betrugsbild verdichtet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wo liegen reale Fehlanreize – und wie schließen wir sie rechtsstaatlich?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Der Begriff wirkt entwertend: Er macht aus Menschen eine Karikatur und verschiebt den Blick weg von Verwaltung, Arbeitsmarktzugang und europäischem Rechtsrahmen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wo liegen reale Fehlanreize – und wie schließen wir sie rechtsstaatlich?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Menschen kommen nur wegen Sozialleistungen.“.
2. Frame: Migration wird als moralischer Betrug statt als Mischung aus Arbeit, Schutz, Familie, Recht und Armut erzählt.
3. Verkürzung: Komplexe Aufenthalts- und Arbeitsrealitäten werden zu einem Betrugsbild verdichtet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wo liegen reale Fehlanreize – und wie schließen wir sie rechtsstaatlich?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Rechtsgrundlagen, Leistungsvoraussetzungen und Daten nach Aufenthaltsstatus prüfen; keine Anekdoten als Systemdiagnose verwenden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG
Externe Quellen: E-DEST, E-BA, E-IAB
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wo liegen reale Fehlanreize – und wie schließen wir sie rechtsstaatlich?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Migration“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
17. Sozialschmarotzer?
Kategorie: Arbeit & Sozialstaat
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Sozialschmarotzer?
Untertitel: Wie sichern wir Solidarität und Missbrauchsschutz ohne Menschenverachtung?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Wer Leistungen bezieht, lebt auf Kosten anderer.“
Implizite Botschaft: Leistungsbeziehende sollen moralisch abgewertet und aus Solidarität ausgeschlossen werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Missbrauchsschutz, Krankheit, Care, Qualifikation, Jobangebot, Mieten und Würde.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Einzelne nutzen Systeme aus; solidarische Systeme brauchen Mitwirkung und Kontrolle. Aber daraus folgt nicht: Der Begriff entmenschlicht und macht strukturelle Hürden zu Charakterfehlern. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie sichern wir Solidarität und Missbrauchsschutz ohne Menschenverachtung?
30 Sekunden: Einzelne nutzen Systeme aus; solidarische Systeme brauchen Mitwirkung und Kontrolle. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Der Begriff entmenschlicht und macht strukturelle Hürden zu Charakterfehlern. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie sichern wir Solidarität und Missbrauchsschutz ohne Menschenverachtung?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Einzelne nutzen Systeme aus; solidarische Systeme brauchen Mitwirkung und Kontrolle. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Der Begriff entmenschlicht und macht strukturelle Hürden zu Charakterfehlern. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie sichern wir Solidarität und Missbrauchsschutz ohne Menschenverachtung?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt soziale Abwertung. Es kann Menschen von Unterstützung, Beratung oder Arbeitsintegration fernhalten, weil Scham und Misstrauen wachsen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie sichern wir Solidarität und Missbrauchsschutz ohne Menschenverachtung?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Wer Leistungen bezieht, lebt auf Kosten anderer.“.
2. Frame: Leistungsbeziehende sollen moralisch abgewertet und aus Solidarität ausgeschlossen werden.
3. Verkürzung: Der Begriff entmenschlicht und macht strukturelle Hürden zu Charakterfehlern.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie sichern wir Solidarität und Missbrauchsschutz ohne Menschenverachtung?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Bürgergeld-/Arbeitsmarktdaten mit Sanktionen, Gesundheitsstatus, Qualifikation, regionaler Lage und Wohnkosten verbinden; Würde und Missbrauchsschutz gemeinsam behandeln.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WESTG
Externe Quellen: E-IAB, E-BA, E-DEST
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie sichern wir Solidarität und Missbrauchsschutz ohne Menschenverachtung?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Arbeit & Sozialstaat“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
18. Integration ist gescheitert?
Kategorie: Migration
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Integration ist gescheitert?
Untertitel: Welche Teile der Integration funktionieren – und wo versagt die Architektur?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Integration ist gescheitert.“
Implizite Botschaft: Einzelne Probleme sollen als Totaldiagnose über Herkunftsgruppen und Institutionen wirken.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Schule, Wohnen, Sprache, Arbeit, Diskriminierung, Sicherheit und Generationenverläufe.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Es gibt reale Integrationsprobleme. Wer sie wegredet, verliert Vertrauen. Aber daraus folgt nicht: Aus Problemen wird Totalversagen; gelungene Integration und institutionelle Engpässe verschwinden. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Teile der Integration funktionieren – und wo versagt die Architektur?
30 Sekunden: Es gibt reale Integrationsprobleme. Wer sie wegredet, verliert Vertrauen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Problemen wird Totalversagen; gelungene Integration und institutionelle Engpässe verschwinden. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Teile der Integration funktionieren – und wo versagt die Architektur?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Es gibt reale Integrationsprobleme. Wer sie wegredet, verliert Vertrauen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Problemen wird Totalversagen; gelungene Integration und institutionelle Engpässe verschwinden. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Teile der Integration funktionieren – und wo versagt die Architektur?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann Ohnmacht erzeugen: Wenn alles gescheitert ist, lohnt Verbesserung nicht mehr. Das schwächt genau die Bedingungen, die Integration erfolgreicher machen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Teile der Integration funktionieren – und wo versagt die Architektur?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Integration ist gescheitert.“.
2. Frame: Einzelne Probleme sollen als Totaldiagnose über Herkunftsgruppen und Institutionen wirken.
3. Verkürzung: Aus Problemen wird Totalversagen; gelungene Integration und institutionelle Engpässe verschwinden.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Teile der Integration funktionieren – und wo versagt die Architektur?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Daten nach Generation, Aufenthaltsdauer, Bildung, Arbeitsmarkt und Wohnraum differenzieren; positive und negative Befunde zusammen abbilden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-IAB, E-DEST, E-BA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Teile der Integration funktionieren – und wo versagt die Architektur?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Migration“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
19. Fachkräftemangel ohne Zuwanderung lösen?
Kategorie: Migration
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Fachkräftemangel ohne Zuwanderung lösen?
Untertitel: Welche Mischung stabilisiert Versorgung, Pflege, Handwerk, Industrie und Kommunen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Deutschland kann Fachkräftemangel ohne Zuwanderung lösen.“
Implizite Botschaft: Zuwanderung soll als vermeidbar erscheinen, wenn im Inland nur genug aktiviert würde.
Warum das wichtig ist: Die Systemfrage ist die Mischung aus Bildung, Produktivität, Erwerbsbeteiligung, Automatisierung, Arbeitsbedingungen und qualifizierter Zuwanderung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Inländische Qualifizierung, bessere Löhne, Automatisierung und höhere Erwerbsbeteiligung sind wichtige Hebel. Aber daraus folgt nicht: Diese Hebel werden gegen Zuwanderung ausgespielt, obwohl eine alternde Gesellschaft mehrere Hebel braucht. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Mischung stabilisiert Versorgung, Pflege, Handwerk, Industrie und Kommunen?
30 Sekunden: Inländische Qualifizierung, bessere Löhne, Automatisierung und höhere Erwerbsbeteiligung sind wichtige Hebel. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Diese Hebel werden gegen Zuwanderung ausgespielt, obwohl eine alternde Gesellschaft mehrere Hebel braucht. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Mischung stabilisiert Versorgung, Pflege, Handwerk, Industrie und Kommunen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Inländische Qualifizierung, bessere Löhne, Automatisierung und höhere Erwerbsbeteiligung sind wichtige Hebel. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Diese Hebel werden gegen Zuwanderung ausgespielt, obwohl eine alternde Gesellschaft mehrere Hebel braucht. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Mischung stabilisiert Versorgung, Pflege, Handwerk, Industrie und Kommunen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Scheinsicherheit: Man kann die demografische Lücke ohne Außenbezug lösen. Dadurch werden Anerkennung, Visa, Sprache und Integration zu spät verbessert.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Mischung stabilisiert Versorgung, Pflege, Handwerk, Industrie und Kommunen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Deutschland kann Fachkräftemangel ohne Zuwanderung lösen.“.
2. Frame: Zuwanderung soll als vermeidbar erscheinen, wenn im Inland nur genug aktiviert würde.
3. Verkürzung: Diese Hebel werden gegen Zuwanderung ausgespielt, obwohl eine alternde Gesellschaft mehrere Hebel braucht.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Mischung stabilisiert Versorgung, Pflege, Handwerk, Industrie und Kommunen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IAB/Destatis/BA-Daten zu Demografie, Erwerbspersonenpotenzial und Zuwanderungsbedarf verwenden; keine einfachen Ersatzversprechen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-RENTE
Externe Quellen: E-IAB, E-DEST, E-BA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Mischung stabilisiert Versorgung, Pflege, Handwerk, Industrie und Kommunen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Migration“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
20. Kriminalität und Migration?
Kategorie: Migration
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Kriminalität und Migration?
Untertitel: Welche Prävention und Rechtsdurchsetzung senkt reale Gewalt statt Ressentiment zu erhöhen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Migration erhöht Kriminalität.“
Implizite Botschaft: Sicherheit soll vor allem über Herkunft erklärt werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft reale Sicherheit, Opferperspektive, Rechtsdurchsetzung, Prävention und statistische Verzerrungen.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Sicherheit ist real; Straftaten müssen verfolgt und Opfer geschützt werden. Aber daraus folgt nicht: Kriminalität wird monokausal über Herkunft erklärt, während Alter, Geschlecht, Armut, Aufenthaltsstatus, Trauma, Milieu und Kontrolldichte fehlen. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Prävention und Rechtsdurchsetzung senkt reale Gewalt statt Ressentiment zu erhöhen?
30 Sekunden: Sicherheit ist real; Straftaten müssen verfolgt und Opfer geschützt werden. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Kriminalität wird monokausal über Herkunft erklärt, während Alter, Geschlecht, Armut, Aufenthaltsstatus, Trauma, Milieu und Kontrolldichte fehlen. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Prävention und Rechtsdurchsetzung senkt reale Gewalt statt Ressentiment zu erhöhen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Sicherheit ist real; Straftaten müssen verfolgt und Opfer geschützt werden. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Kriminalität wird monokausal über Herkunft erklärt, während Alter, Geschlecht, Armut, Aufenthaltsstatus, Trauma, Milieu und Kontrolldichte fehlen. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Prävention und Rechtsdurchsetzung senkt reale Gewalt statt Ressentiment zu erhöhen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann Angst und Gruppendruck erzeugen. Es lenkt von präzisen Präventionshebeln ab und beschädigt Vertrauen in faire Rechtsdurchsetzung.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Prävention und Rechtsdurchsetzung senkt reale Gewalt statt Ressentiment zu erhöhen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Migration erhöht Kriminalität.“.
2. Frame: Sicherheit soll vor allem über Herkunft erklärt werden.
3. Verkürzung: Kriminalität wird monokausal über Herkunft erklärt, während Alter, Geschlecht, Armut, Aufenthaltsstatus, Trauma, Milieu und Kontrolldichte fehlen.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Prävention und Rechtsdurchsetzung senkt reale Gewalt statt Ressentiment zu erhöhen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Polizeiliche Kriminalstatistik nur mit Erklärung zu Tatverdächtigen, Altersstruktur, Aufenthaltsstatus, Mehrfachzählungen und Kontrollintensität verwenden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-DEST, E-BA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Prävention und Rechtsdurchsetzung senkt reale Gewalt statt Ressentiment zu erhöhen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Migration“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
21. Bürgergeld macht faul?
Kategorie: Arbeit & Sozialstaat
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Bürgergeld macht faul?
Untertitel: Wie wird Bürgergeld zur Brücke statt Warteschleife?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Bürgergeld macht Menschen faul.“
Implizite Botschaft: Erwerbslosigkeit soll als persönlicher Wille statt als Systemlage erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Übergänge in Arbeit, Mitwirkung, Gesundheit, Qualifikation, Betreuung, regionale Jobs und Lohnabstand.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Ein Sozialsystem muss Mitwirkung erwarten und Übergänge in Arbeit fördern. Aber daraus folgt nicht: Erwerbslosigkeit wird zum Charakterfehler gemacht; strukturelle Hürden werden ausgeblendet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie wird Bürgergeld zur Brücke statt Warteschleife?
30 Sekunden: Ein Sozialsystem muss Mitwirkung erwarten und Übergänge in Arbeit fördern. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Erwerbslosigkeit wird zum Charakterfehler gemacht; strukturelle Hürden werden ausgeblendet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie wird Bürgergeld zur Brücke statt Warteschleife?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Ein Sozialsystem muss Mitwirkung erwarten und Übergänge in Arbeit fördern. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Erwerbslosigkeit wird zum Charakterfehler gemacht; strukturelle Hürden werden ausgeblendet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie wird Bürgergeld zur Brücke statt Warteschleife?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Druck nach unten. Es kann die wirksameren Hebel schwächen: Fallmanagement, Weiterbildung, Kinderbetreuung, Gesundheitsstabilisierung und regionale Arbeitsperspektiven.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie wird Bürgergeld zur Brücke statt Warteschleife?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Bürgergeld macht Menschen faul.“.
2. Frame: Erwerbslosigkeit soll als persönlicher Wille statt als Systemlage erscheinen.
3. Verkürzung: Erwerbslosigkeit wird zum Charakterfehler gemacht; strukturelle Hürden werden ausgeblendet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie wird Bürgergeld zur Brücke statt Warteschleife?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IAB/BA/ifo/Destatis zu Lohnabständen, Arbeitsanreizen und Integrationshemmnissen nutzen; Beispielhaushalte transparent rechnen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WESTG
Externe Quellen: E-IAB, E-BA, E-DEST
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie wird Bürgergeld zur Brücke statt Warteschleife?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Arbeit & Sozialstaat“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
22. Rente ist unbezahlbar?
Kategorie: Arbeit & Sozialstaat
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Rente ist unbezahlbar?
Untertitel: Wie sichern wir Lebensleistung, wenn Erwerbsbiografien und Automatisierung sich verändern?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die Rente ist unbezahlbar.“
Implizite Botschaft: Alterssicherung soll als mathematische Sackgasse erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Demografie, Produktivität, Migration, Erwerbsbiografien, Care, Kapitalwirkung und Automatisierung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Demografie setzt das Rentensystem unter Druck. Das ist kein erfundenes Problem. Aber daraus folgt nicht: Nur Beitragssätze und Rentenalter werden betrachtet; Lebensleistung, Pflege, Wirkungseinkommen und Kapitalwirkung fehlen. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie sichern wir Lebensleistung, wenn Erwerbsbiografien und Automatisierung sich verändern?
30 Sekunden: Demografie setzt das Rentensystem unter Druck. Das ist kein erfundenes Problem. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Nur Beitragssätze und Rentenalter werden betrachtet; Lebensleistung, Pflege, Wirkungseinkommen und Kapitalwirkung fehlen. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie sichern wir Lebensleistung, wenn Erwerbsbiografien und Automatisierung sich verändern?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Demografie setzt das Rentensystem unter Druck. Das ist kein erfundenes Problem. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Nur Beitragssätze und Rentenalter werden betrachtet; Lebensleistung, Pflege, Wirkungseinkommen und Kapitalwirkung fehlen. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie sichern wir Lebensleistung, wenn Erwerbsbiografien und Automatisierung sich verändern?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann Generationen gegeneinanderstellen. Wirkungsperspektivisch muss die Frage lauten: Welche Leistungen stabilisieren die Gesellschaft über Lebensphasen hinweg?
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie sichern wir Lebensleistung, wenn Erwerbsbiografien und Automatisierung sich verändern?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die Rente ist unbezahlbar.“.
2. Frame: Alterssicherung soll als mathematische Sackgasse erscheinen.
3. Verkürzung: Nur Beitragssätze und Rentenalter werden betrachtet; Lebensleistung, Pflege, Wirkungseinkommen und Kapitalwirkung fehlen.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie sichern wir Lebensleistung, wenn Erwerbsbiografien und Automatisierung sich verändern?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Destatis/BMAS/DGB/OECD/IAB-Daten zu Altersstruktur, Erwerbsquote und Rentenfinanzen nutzen; WÖk-intern mit Wirkungsrente und Wirkungseinkommen verknüpfen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-RENTE, I-WESTG
Externe Quellen: E-DEST, E-IAB, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie sichern wir Lebensleistung, wenn Erwerbsbiografien und Automatisierung sich verändern?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Arbeit & Sozialstaat“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
23. Deutschland zahlt für die ganze EU?
Kategorie: Staat, Geld & Verantwortung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Deutschland zahlt für die ganze EU?
Untertitel: Welche EU-Ausgaben sichern Stabilität, Handel, Demokratie und Resilienz?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Deutschland zahlt für die ganze EU.“
Implizite Botschaft: EU-Beiträge sollen als reine Belastung ohne Rückfluss erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Nettozahlungen, Binnenmarkt, Exportmärkte, Stabilität, Rechtsrahmen, Sicherheit und Krisenfähigkeit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Deutschland ist Nettozahler und trägt überdurchschnittliche Verantwortung in Europa. Aber daraus folgt nicht: Beiträge werden isoliert; Nutzen und vermiedene Instabilitätskosten verschwinden. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche EU-Ausgaben sichern Stabilität, Handel, Demokratie und Resilienz?
30 Sekunden: Deutschland ist Nettozahler und trägt überdurchschnittliche Verantwortung in Europa. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Beiträge werden isoliert; Nutzen und vermiedene Instabilitätskosten verschwinden. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche EU-Ausgaben sichern Stabilität, Handel, Demokratie und Resilienz?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Deutschland ist Nettozahler und trägt überdurchschnittliche Verantwortung in Europa. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Beiträge werden isoliert; Nutzen und vermiedene Instabilitätskosten verschwinden. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche EU-Ausgaben sichern Stabilität, Handel, Demokratie und Resilienz?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ baut Zahlmeister-Frust auf. Es kann europäische Handlungsfähigkeit schwächen, obwohl Deutschland stark vom gemeinsamen Markt und stabilen Nachbarn profitiert.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche EU-Ausgaben sichern Stabilität, Handel, Demokratie und Resilienz?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Deutschland zahlt für die ganze EU.“.
2. Frame: EU-Beiträge sollen als reine Belastung ohne Rückfluss erscheinen.
3. Verkürzung: Beiträge werden isoliert; Nutzen und vermiedene Instabilitätskosten verschwinden.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche EU-Ausgaben sichern Stabilität, Handel, Demokratie und Resilienz?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Bundesbank/EU-Kommission/BMF-Daten zu Nettozahlungen plus Binnenmarkt- und Stabilitätsnutzen nutzen; Saldo nicht mit Gesamtwirkung verwechseln.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-TSROI
Externe Quellen: E-BUNDESBANK, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche EU-Ausgaben sichern Stabilität, Handel, Demokratie und Resilienz?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Staat, Geld & Verantwortung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
24. NGOs kassieren Steuergeld?
Kategorie: Staat, Geld & Verantwortung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: NGOs kassieren Steuergeld?
Untertitel: Wie prüfen wir Wirkung und Rechenschaft, ohne unabhängige Zivilgesellschaft zu schwächen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „NGOs kassieren Steuergeld und machen Politik.“
Implizite Botschaft: Zivilgesellschaft soll als illegitime Schattenmacht erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Transparenz, Rechenschaft, Wirkungskontrolle und demokratische Beteiligung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Öffentliche Förderung braucht klare Ziele, Transparenz und Kontrolle. Aber daraus folgt nicht: Zivilgesellschaftliche Kontroll-, Sozial-, Umwelt- und Demokratiefunktionen werden pauschal delegitimiert. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie prüfen wir Wirkung und Rechenschaft, ohne unabhängige Zivilgesellschaft zu schwächen?
30 Sekunden: Öffentliche Förderung braucht klare Ziele, Transparenz und Kontrolle. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Zivilgesellschaftliche Kontroll-, Sozial-, Umwelt- und Demokratiefunktionen werden pauschal delegitimiert. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie prüfen wir Wirkung und Rechenschaft, ohne unabhängige Zivilgesellschaft zu schwächen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Öffentliche Förderung braucht klare Ziele, Transparenz und Kontrolle. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Zivilgesellschaftliche Kontroll-, Sozial-, Umwelt- und Demokratiefunktionen werden pauschal delegitimiert. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie prüfen wir Wirkung und Rechenschaft, ohne unabhängige Zivilgesellschaft zu schwächen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ soll Misstrauen gegen Mittlerorganisationen erzeugen. Dadurch kann demokratische Selbstkorrektur schwächer werden, besonders dort, wo Staat und Markt blinde Flecken haben.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie prüfen wir Wirkung und Rechenschaft, ohne unabhängige Zivilgesellschaft zu schwächen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „NGOs kassieren Steuergeld und machen Politik.“.
2. Frame: Zivilgesellschaft soll als illegitime Schattenmacht erscheinen.
3. Verkürzung: Zivilgesellschaftliche Kontroll-, Sozial-, Umwelt- und Demokratiefunktionen werden pauschal delegitimiert.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie prüfen wir Wirkung und Rechenschaft, ohne unabhängige Zivilgesellschaft zu schwächen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Förderrichtlinien, Haushaltsdaten, Projektberichte und Wirkungsnachweise offenlegen; zwischen Lobbyismus, Dienstleistung, Gemeinnützigkeit und Advocacy unterscheiden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WSTG, I-RAT
Externe Quellen: E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie prüfen wir Wirkung und Rechenschaft, ohne unabhängige Zivilgesellschaft zu schwächen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Staat, Geld & Verantwortung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
25. Der Staat verschwendet unser Geld?
Kategorie: Staat, Geld & Verantwortung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Der Staat verschwendet unser Geld?
Untertitel: Wie unterscheiden wir notwendige Investition, schlechte Umsetzung und echte Verschwendung?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Der Staat verschwendet unser Geld.“
Implizite Botschaft: Öffentliche Ausgaben sollen pauschal als inkompetent oder illegitim erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die eigentliche Debatte betrifft Wirkungshaushalte: Was verhindert Schäden, was repariert nur, was ist Blindleistung?
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Es gibt Fehlplanung, Ineffizienz und Projekte mit schlechter Wirkung. Kritik daran ist notwendig. Aber daraus folgt nicht: Aus berechtigter Kontrolle wird pauschales Staatsmisstrauen. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie unterscheiden wir notwendige Investition, schlechte Umsetzung und echte Verschwendung?
30 Sekunden: Es gibt Fehlplanung, Ineffizienz und Projekte mit schlechter Wirkung. Kritik daran ist notwendig. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus berechtigter Kontrolle wird pauschales Staatsmisstrauen. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie unterscheiden wir notwendige Investition, schlechte Umsetzung und echte Verschwendung?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Es gibt Fehlplanung, Ineffizienz und Projekte mit schlechter Wirkung. Kritik daran ist notwendig. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus berechtigter Kontrolle wird pauschales Staatsmisstrauen. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie unterscheiden wir notwendige Investition, schlechte Umsetzung und echte Verschwendung?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ verstärkt Ohnmacht: ‚Die da oben können es nicht.‘ Wirkungsperspektivisch braucht es Transparenz, Prüfstatus und Rückkopplung statt Generalverdacht.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie unterscheiden wir notwendige Investition, schlechte Umsetzung und echte Verschwendung?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Der Staat verschwendet unser Geld.“.
2. Frame: Öffentliche Ausgaben sollen pauschal als inkompetent oder illegitim erscheinen.
3. Verkürzung: Aus berechtigter Kontrolle wird pauschales Staatsmisstrauen.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie unterscheiden wir notwendige Investition, schlechte Umsetzung und echte Verschwendung?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Rechnungshofberichte, Haushaltsdaten und Evaluationsberichte nutzen; WÖk-intern: Wirkungshaushalt, T-SROI, Wirkungsrat.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WSTG, I-TSROI, I-RAT
Externe Quellen: E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie unterscheiden wir notwendige Investition, schlechte Umsetzung und echte Verschwendung?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Staat, Geld & Verantwortung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
26. Entwicklungshilfe: Warum nicht zuerst Deutschland?
Kategorie: Staat, Geld & Verantwortung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Entwicklungshilfe: Warum nicht zuerst Deutschland?
Untertitel: Welche Ausgaben im Ausland reduzieren künftige Kosten und Risiken auch für uns?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Warum geben wir Geld ins Ausland, wenn hier Probleme ungelöst sind?“
Implizite Botschaft: Inland und Ausland werden als Gegensätze konstruiert.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft globale Risikoketten: Klima, Gesundheit, Migration, Märkte, Sicherheit und Kooperation.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Deutschland hat reale Aufgaben im Inland; öffentliche Mittel müssen priorisiert werden. Aber daraus folgt nicht: Globale Risiken werden so erzählt, als kämen sie nie zurück. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Ausgaben im Ausland reduzieren künftige Kosten und Risiken auch für uns?
30 Sekunden: Deutschland hat reale Aufgaben im Inland; öffentliche Mittel müssen priorisiert werden. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Globale Risiken werden so erzählt, als kämen sie nie zurück. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Ausgaben im Ausland reduzieren künftige Kosten und Risiken auch für uns?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Deutschland hat reale Aufgaben im Inland; öffentliche Mittel müssen priorisiert werden. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Globale Risiken werden so erzählt, als kämen sie nie zurück. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Ausgaben im Ausland reduzieren künftige Kosten und Risiken auch für uns?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Nullsummenlogik. Es kann Investitionen in globale Stabilität blockieren, obwohl Instabilität über Lieferketten, Flucht, Pandemien und Sicherheit rückwirkt.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Ausgaben im Ausland reduzieren künftige Kosten und Risiken auch für uns?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Warum geben wir Geld ins Ausland, wenn hier Probleme ungelöst sind?“.
2. Frame: Inland und Ausland werden als Gegensätze konstruiert.
3. Verkürzung: Globale Risiken werden so erzählt, als kämen sie nie zurück.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Ausgaben im Ausland reduzieren künftige Kosten und Risiken auch für uns?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: ODA-Daten, BMZ-Projektinformationen und Evaluierungen nutzen; Zuschuss, Kredit, multilaterale Beiträge und Rückflüsse trennen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-TSROI
Externe Quellen: E-BMZ, E-OECD, E-SDG
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Ausgaben im Ausland reduzieren künftige Kosten und Risiken auch für uns?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Staat, Geld & Verantwortung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
27. Klimafinanzierung: Zahlen wir für andere?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Klimafinanzierung: Zahlen wir für andere?
Untertitel: Welche internationale Klimainvestition senkt globale Schäden und stärkt Resilienz?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Deutschland zahlt Klimaschutz für andere Länder.“
Implizite Botschaft: Klimafinanzierung soll als unfairer Transfer erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Verursachung, Verwundbarkeit, globale Stabilität, Lieferketten und vermiedene Folgekosten.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Klimafinanzierung kostet Geld und muss wirksam kontrolliert werden. Aber daraus folgt nicht: Sie wird als Großzügigkeit gegenüber Fremden erzählt, nicht als Risikovermeidung im gemeinsamen Klimasystem. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche internationale Klimainvestition senkt globale Schäden und stärkt Resilienz?
30 Sekunden: Klimafinanzierung kostet Geld und muss wirksam kontrolliert werden. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Sie wird als Großzügigkeit gegenüber Fremden erzählt, nicht als Risikovermeidung im gemeinsamen Klimasystem. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche internationale Klimainvestition senkt globale Schäden und stärkt Resilienz?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Klimafinanzierung kostet Geld und muss wirksam kontrolliert werden. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Sie wird als Großzügigkeit gegenüber Fremden erzählt, nicht als Risikovermeidung im gemeinsamen Klimasystem. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche internationale Klimainvestition senkt globale Schäden und stärkt Resilienz?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ trennt Klimaschäden nach Grenzen, obwohl Atmosphäre, Lieferketten und Sicherheitsrisiken grenzenlos rückkoppeln.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche internationale Klimainvestition senkt globale Schäden und stärkt Resilienz?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Deutschland zahlt Klimaschutz für andere Länder.“.
2. Frame: Klimafinanzierung soll als unfairer Transfer erscheinen.
3. Verkürzung: Sie wird als Großzügigkeit gegenüber Fremden erzählt, nicht als Risikovermeidung im gemeinsamen Klimasystem.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche internationale Klimainvestition senkt globale Schäden und stärkt Resilienz?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UNFCCC/OECD/BMZ/IPCC-Quellen nutzen; immer klar zwischen Mitigation, Adaptation, Loss & Damage, Krediten und Zuschüssen unterscheiden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-NACH
Externe Quellen: E-IPCC, E-BMZ, E-OECD, E-SDG
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche internationale Klimainvestition senkt globale Schäden und stärkt Resilienz?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
28. Warum Geld für China und Indien?
Kategorie: Staat, Geld & Verantwortung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Warum Geld für China und Indien?
Untertitel: Welche Kooperation verändert Emissionspfade, Standards oder Sicherheit tatsächlich?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Warum finanzieren wir China oder Indien?“
Implizite Botschaft: Große Schwellenländer sollen als unberechtigte Empfänger erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die echte Frage betrifft Finanzierungsart, Projektzweck, Rückzahlung, Technologiepfade, Klima- und Sicherheitswirkung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Große Volkswirtschaften müssen selbst Verantwortung tragen; das ist richtig. Aber daraus folgt nicht: Aus einzelnen Finanzierungen wird der Eindruck gebaut, Deutschland verschenke Geld an Konkurrenten. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Kooperation verändert Emissionspfade, Standards oder Sicherheit tatsächlich?
30 Sekunden: Große Volkswirtschaften müssen selbst Verantwortung tragen; das ist richtig. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus einzelnen Finanzierungen wird der Eindruck gebaut, Deutschland verschenke Geld an Konkurrenten. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Kooperation verändert Emissionspfade, Standards oder Sicherheit tatsächlich?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Große Volkswirtschaften müssen selbst Verantwortung tragen; das ist richtig. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus einzelnen Finanzierungen wird der Eindruck gebaut, Deutschland verschenke Geld an Konkurrenten. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Kooperation verändert Emissionspfade, Standards oder Sicherheit tatsächlich?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ nutzt Größenvergleich statt Wirkungsprüfung. Es kann sinnvolle Kooperation dort blockieren, wo globale Emissionen und Märkte entschieden werden.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Kooperation verändert Emissionspfade, Standards oder Sicherheit tatsächlich?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Warum finanzieren wir China oder Indien?“.
2. Frame: Große Schwellenländer sollen als unberechtigte Empfänger erscheinen.
3. Verkürzung: Aus einzelnen Finanzierungen wird der Eindruck gebaut, Deutschland verschenke Geld an Konkurrenten.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Kooperation verändert Emissionspfade, Standards oder Sicherheit tatsächlich?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: BMZ/KfW/OECD-Daten prüfen: Kredit oder Zuschuss, Altzusage oder neue Zahlung, Projektziel, Rückfluss, Konditionen und Klimawirkung.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-TSROI
Externe Quellen: E-BMZ, E-OECD, E-IPCC
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Kooperation verändert Emissionspfade, Standards oder Sicherheit tatsächlich?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Staat, Geld & Verantwortung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
29. Geld für Kultur und Gender statt echte Probleme?
Kategorie: Kultur, Familie & Geschlecht
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Geld für Kultur und Gender statt echte Probleme?
Untertitel: Welche Ausgaben stärken Zusammenhalt, Sicherheit und Teilhabe messbar?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Für Kultur und Gender ist Geld da, aber nicht für echte Probleme.“
Implizite Botschaft: Kultur, Gleichstellung und demokratische Teilhabe werden als Luxus gegen Grundbedürfnisse gestellt.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft soziale Stabilität, Gewaltprävention, Teilhabe, Bildung, Gesundheit und demokratische Resonanzräume.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Öffentliche Mittel müssen priorisiert und überprüft werden. Symbolpolitik ohne Wirkung hilft nicht. Aber daraus folgt nicht: Alles, was nicht Straße, Polizei oder Industrie heißt, wird als unecht abgewertet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Ausgaben stärken Zusammenhalt, Sicherheit und Teilhabe messbar?
30 Sekunden: Öffentliche Mittel müssen priorisiert und überprüft werden. Symbolpolitik ohne Wirkung hilft nicht. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Alles, was nicht Straße, Polizei oder Industrie heißt, wird als unecht abgewertet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Ausgaben stärken Zusammenhalt, Sicherheit und Teilhabe messbar?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Öffentliche Mittel müssen priorisiert und überprüft werden. Symbolpolitik ohne Wirkung hilft nicht. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Alles, was nicht Straße, Polizei oder Industrie heißt, wird als unecht abgewertet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Ausgaben stärken Zusammenhalt, Sicherheit und Teilhabe messbar?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ entwertet leise Infrastruktur: Beratung, Kultur, Erinnerung, Gleichstellung, Prävention. Deren Wirkung wird oft erst sichtbar, wenn sie fehlt.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Ausgaben stärken Zusammenhalt, Sicherheit und Teilhabe messbar?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Für Kultur und Gender ist Geld da, aber nicht für echte Probleme.“.
2. Frame: Kultur, Gleichstellung und demokratische Teilhabe werden als Luxus gegen Grundbedürfnisse gestellt.
3. Verkürzung: Alles, was nicht Straße, Polizei oder Industrie heißt, wird als unecht abgewertet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Ausgaben stärken Zusammenhalt, Sicherheit und Teilhabe messbar?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Haushaltsanteile, Evaluationsberichte und Präventionsforschung nutzen; Kultur/Gleichstellung nicht moralisch, sondern als Wirkungsinfrastruktur erklären.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS, I-WOHL
Externe Quellen: E-OECD, E-UNESCO
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Ausgaben stärken Zusammenhalt, Sicherheit und Teilhabe messbar?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Kultur, Familie & Geschlecht“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
30. Gender-Ideologie?
Kategorie: Kultur, Familie & Geschlecht
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Gender-Ideologie?
Untertitel: Welche Regeln schaffen gleiche Freiheit, ohne Menschen vorzuschreiben, wie sie leben müssen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Gender ist Ideologie.“
Implizite Botschaft: Gleichstellungs- und Vielfaltspolitik soll als künstlicher Angriff auf Normalität erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Diskriminierung, Selbstbestimmung, Sprache, Forschung, Institutionen und reale Lebenslagen.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Es ist legitim, über konkrete Maßnahmen, Sprache oder Bürokratie zu streiten. Aber daraus folgt nicht: Ein komplexes Feld wird als Ideologie etikettiert, sodass empirische Ungleichheit und Schutzrechte verschwinden. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Regeln schaffen gleiche Freiheit, ohne Menschen vorzuschreiben, wie sie leben müssen?
30 Sekunden: Es ist legitim, über konkrete Maßnahmen, Sprache oder Bürokratie zu streiten. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Ein komplexes Feld wird als Ideologie etikettiert, sodass empirische Ungleichheit und Schutzrechte verschwinden. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Regeln schaffen gleiche Freiheit, ohne Menschen vorzuschreiben, wie sie leben müssen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Es ist legitim, über konkrete Maßnahmen, Sprache oder Bürokratie zu streiten. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Ein komplexes Feld wird als Ideologie etikettiert, sodass empirische Ungleichheit und Schutzrechte verschwinden. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Regeln schaffen gleiche Freiheit, ohne Menschen vorzuschreiben, wie sie leben müssen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ aktiviert Identitätsbedrohung. Es kann Minderheiten entwerten und konkrete Probleme wie Gewalt, Lohnlücken oder Ausschluss unsichtbar machen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Regeln schaffen gleiche Freiheit, ohne Menschen vorzuschreiben, wie sie leben müssen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Gender ist Ideologie.“.
2. Frame: Gleichstellungs- und Vielfaltspolitik soll als künstlicher Angriff auf Normalität erscheinen.
3. Verkürzung: Ein komplexes Feld wird als Ideologie etikettiert, sodass empirische Ungleichheit und Schutzrechte verschwinden.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Regeln schaffen gleiche Freiheit, ohne Menschen vorzuschreiben, wie sie leben müssen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Quellen zu Gleichstellung, Diskriminierung, Gewalt- und Arbeitsmarktdaten nutzen; keine polemischen Begriffe ohne Frameanalyse übernehmen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-DEST, E-OECD, E-UNESCO
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Regeln schaffen gleiche Freiheit, ohne Menschen vorzuschreiben, wie sie leben müssen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Kultur, Familie & Geschlecht“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
31. Queere Sichtbarkeit bedroht Kinder?
Kategorie: Kultur, Familie & Geschlecht
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Queere Sichtbarkeit bedroht Kinder?
Untertitel: Wie schützen wir Kinder wirklich – vor Gewalt, Beschämung, Missbrauch und Ausgrenzung?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Queere Sichtbarkeit bedroht Kinder.“
Implizite Botschaft: Sichtbarkeit wird als Gefahr gerahmt, nicht als Realität pluraler Familien und Lebensweisen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Kinderschutz, Altersangemessenheit, Mobbing, Familienrealität, Bildung und sichere Erwachsene.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Kinderschutz ist nicht verhandelbar; Inhalte müssen altersangemessen sein. Aber daraus folgt nicht: Schutz wird mit Unsichtbarmachen verwechselt. Kinder in queeren Familien oder queere Jugendliche verschwinden aus der Realität. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schützen wir Kinder wirklich – vor Gewalt, Beschämung, Missbrauch und Ausgrenzung?
30 Sekunden: Kinderschutz ist nicht verhandelbar; Inhalte müssen altersangemessen sein. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Schutz wird mit Unsichtbarmachen verwechselt. Kinder in queeren Familien oder queere Jugendliche verschwinden aus der Realität. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schützen wir Kinder wirklich – vor Gewalt, Beschämung, Missbrauch und Ausgrenzung?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Kinderschutz ist nicht verhandelbar; Inhalte müssen altersangemessen sein. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Schutz wird mit Unsichtbarmachen verwechselt. Kinder in queeren Familien oder queere Jugendliche verschwinden aus der Realität. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schützen wir Kinder wirklich – vor Gewalt, Beschämung, Missbrauch und Ausgrenzung?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt moralische Panik. Es kann die Gruppen gefährden, die ohnehin ein höheres Risiko für Mobbing, Isolation und psychische Belastung haben.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schützen wir Kinder wirklich – vor Gewalt, Beschämung, Missbrauch und Ausgrenzung?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Queere Sichtbarkeit bedroht Kinder.“.
2. Frame: Sichtbarkeit wird als Gefahr gerahmt, nicht als Realität pluraler Familien und Lebensweisen.
3. Verkürzung: Schutz wird mit Unsichtbarmachen verwechselt. Kinder in queeren Familien oder queere Jugendliche verschwinden aus der Realität.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schützen wir Kinder wirklich – vor Gewalt, Beschämung, Missbrauch und Ausgrenzung?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Kinderschutzquellen, Bildungsstandards, Antidiskriminierungsdaten und psychische Gesundheitsdaten nutzen; Sexualisierung nicht unterstellen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-UNESCO, E-WHO, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schützen wir Kinder wirklich – vor Gewalt, Beschämung, Missbrauch und Ausgrenzung?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Kultur, Familie & Geschlecht“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
32. Feminismus zerstört Familie?
Kategorie: Kultur, Familie & Geschlecht
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Feminismus zerstört Familie?
Untertitel: Welche Familienpolitik stärkt Fürsorge, Freiheit und ökonomische Sicherheit für alle?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Feminismus zerstört Familie.“
Implizite Botschaft: Gleichberechtigung soll als Angriff auf Bindung, Kinder und Fürsorge erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die echte Debatte betrifft Care-Arbeit, Gewalt, Vereinbarkeit, ökonomische Abhängigkeit, Väterrollen und freie Lebensentwürfe.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Familien stehen unter Druck: Zeit, Geld, Wohnen, Betreuung und Pflege sind reale Probleme. Aber daraus folgt nicht: Die Ursache wird in Gleichberechtigung gesucht, statt in schlecht organisierter Care- und Arbeitsarchitektur. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Familienpolitik stärkt Fürsorge, Freiheit und ökonomische Sicherheit für alle?
30 Sekunden: Familien stehen unter Druck: Zeit, Geld, Wohnen, Betreuung und Pflege sind reale Probleme. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Die Ursache wird in Gleichberechtigung gesucht, statt in schlecht organisierter Care- und Arbeitsarchitektur. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Familienpolitik stärkt Fürsorge, Freiheit und ökonomische Sicherheit für alle?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Familien stehen unter Druck: Zeit, Geld, Wohnen, Betreuung und Pflege sind reale Probleme. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Die Ursache wird in Gleichberechtigung gesucht, statt in schlecht organisierter Care- und Arbeitsarchitektur. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Familienpolitik stärkt Fürsorge, Freiheit und ökonomische Sicherheit für alle?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ romantisiert Abhängigkeit. Es kann Care-Arbeit unsichtbar halten und die Modernisierung von Arbeitszeit, Betreuung und Pflege blockieren.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Familienpolitik stärkt Fürsorge, Freiheit und ökonomische Sicherheit für alle?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Feminismus zerstört Familie.“.
2. Frame: Gleichberechtigung soll als Angriff auf Bindung, Kinder und Fürsorge erscheinen.
3. Verkürzung: Die Ursache wird in Gleichberechtigung gesucht, statt in schlecht organisierter Care- und Arbeitsarchitektur.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Familienpolitik stärkt Fürsorge, Freiheit und ökonomische Sicherheit für alle?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Daten zu Care-Arbeit, Lohnlücke, Gewalt, Erwerbsbeteiligung und Familienarmut verwenden; WÖk-intern mit Teilgabe und Care-Wirkung verknüpfen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WESTG, I-WOHL
Externe Quellen: E-DEST, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Familienpolitik stärkt Fürsorge, Freiheit und ökonomische Sicherheit für alle?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Kultur, Familie & Geschlecht“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
33. E-Lkw funktionieren nicht?
Kategorie: Mobilität
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: E-Lkw funktionieren nicht?
Untertitel: Welche Logistiksegmente lassen sich wann mit welcher Technologie am wirksamsten dekarbonisieren?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Elektrische Lkw funktionieren im echten Verkehr nicht.“
Implizite Botschaft: Schwerlastverkehr soll dauerhaft am Dieselpfad bleiben.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Einsatzprofile: Nahverkehr, Depotladen, Fernverkehr, Ladeinfrastruktur, Batterieentwicklung und alternative Kraftstoffe.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Nicht jeder Lkw-Einsatz ist sofort gleich gut elektrifizierbar. Reichweite und Ladezeiten sind reale Planungsfragen. Aber daraus folgt nicht: Aus Übergangsproblemen wird grundsätzliche Unmöglichkeit. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Logistiksegmente lassen sich wann mit welcher Technologie am wirksamsten dekarbonisieren?
30 Sekunden: Nicht jeder Lkw-Einsatz ist sofort gleich gut elektrifizierbar. Reichweite und Ladezeiten sind reale Planungsfragen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Übergangsproblemen wird grundsätzliche Unmöglichkeit. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Logistiksegmente lassen sich wann mit welcher Technologie am wirksamsten dekarbonisieren?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Nicht jeder Lkw-Einsatz ist sofort gleich gut elektrifizierbar. Reichweite und Ladezeiten sind reale Planungsfragen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Übergangsproblemen wird grundsätzliche Unmöglichkeit. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Logistiksegmente lassen sich wann mit welcher Technologie am wirksamsten dekarbonisieren?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ blockiert Flottenplanung. Dabei entstehen Wirkungen stufenweise: zuerst Depot- und Regionalverkehre, dann Korridore und Fernverkehr.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Logistiksegmente lassen sich wann mit welcher Technologie am wirksamsten dekarbonisieren?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Elektrische Lkw funktionieren im echten Verkehr nicht.“.
2. Frame: Schwerlastverkehr soll dauerhaft am Dieselpfad bleiben.
3. Verkürzung: Aus Übergangsproblemen wird grundsätzliche Unmöglichkeit.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Logistiksegmente lassen sich wann mit welcher Technologie am wirksamsten dekarbonisieren?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IEA/UBA/Fraunhofer/Hersteller-unabhängige Daten zu TCO, Ladeinfrastruktur, Reichweite und Einsatzprofilen nutzen; keine Einzelfahrt als Systembeweis.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-PROD
Externe Quellen: E-IEA, E-UBA, E-ICCT
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Logistiksegmente lassen sich wann mit welcher Technologie am wirksamsten dekarbonisieren?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Mobilität“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
34. Laden dauert viel zu lange?
Kategorie: Mobilität
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Laden dauert viel zu lange?
Untertitel: Welche Ladeinfrastruktur macht Elektromobilität für unterschiedliche Lebenslagen alltagstauglich?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „E-Autos sind unpraktisch, weil Laden viel zu lange dauert.“
Implizite Botschaft: Alltagsmobilität wird aus der Perspektive der seltenen Maximalfahrt erzählt.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Ladeort, Standzeit, Netz, Langstrecke, Mieter:innen, Flotten und Ladezugang.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Laden kann langsamer sein als Tanken, besonders ohne heimische oder arbeitsnahe Ladeoption. Aber daraus folgt nicht: Alle Nutzungssituationen werden wie spontane 800-km-Fahrten behandelt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Ladeinfrastruktur macht Elektromobilität für unterschiedliche Lebenslagen alltagstauglich?
30 Sekunden: Laden kann langsamer sein als Tanken, besonders ohne heimische oder arbeitsnahe Ladeoption. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Alle Nutzungssituationen werden wie spontane 800-km-Fahrten behandelt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Ladeinfrastruktur macht Elektromobilität für unterschiedliche Lebenslagen alltagstauglich?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Laden kann langsamer sein als Tanken, besonders ohne heimische oder arbeitsnahe Ladeoption. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Alle Nutzungssituationen werden wie spontane 800-km-Fahrten behandelt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Ladeinfrastruktur macht Elektromobilität für unterschiedliche Lebenslagen alltagstauglich?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ nutzt Ausnahmefälle, um Systemausbau zu delegitimieren. Wirkungsperspektivisch ist Ladegerechtigkeit wichtig: Wohnung, Einkommen und Region dürfen nicht über Zugang entscheiden.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Ladeinfrastruktur macht Elektromobilität für unterschiedliche Lebenslagen alltagstauglich?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „E-Autos sind unpraktisch, weil Laden viel zu lange dauert.“.
2. Frame: Alltagsmobilität wird aus der Perspektive der seltenen Maximalfahrt erzählt.
3. Verkürzung: Alle Nutzungssituationen werden wie spontane 800-km-Fahrten behandelt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Ladeinfrastruktur macht Elektromobilität für unterschiedliche Lebenslagen alltagstauglich?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Daten zu Ladepunkten, Ladeleistung, Standzeiten und Nutzergruppen nutzen; Stadt/Land und Mieter/Eigentümer unterscheiden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG
Externe Quellen: E-IEA, E-UBA, E-ICCT
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Ladeinfrastruktur macht Elektromobilität für unterschiedliche Lebenslagen alltagstauglich?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Mobilität“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
35. Wohnungsnot wegen Migration?
Kategorie: Migration
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Wohnungsnot wegen Migration?
Untertitel: Welche Wohnungsarchitektur schafft bezahlbaren Raum für alle, die hier leben?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die Wohnungsnot entsteht wegen Migration.“
Implizite Botschaft: Wohnungsmangel soll auf Ankommende statt auf Markt-, Bau-, Boden- und Planungspolitik gelenkt werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Angebot, Spekulation, Leerstand, Bodenpreise, soziale Bindung, Kommunen und Zuzug insgesamt.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Zuwanderung erhöht Nachfrage nach Wohnraum; das ist ein realer Faktor. Aber daraus folgt nicht: Ein Faktor wird zur Hauptursache gemacht, während jahrelange Bau- und Bodenpolitik verschwindet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Wohnungsarchitektur schafft bezahlbaren Raum für alle, die hier leben?
30 Sekunden: Zuwanderung erhöht Nachfrage nach Wohnraum; das ist ein realer Faktor. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Ein Faktor wird zur Hauptursache gemacht, während jahrelange Bau- und Bodenpolitik verschwindet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Wohnungsarchitektur schafft bezahlbaren Raum für alle, die hier leben?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Zuwanderung erhöht Nachfrage nach Wohnraum; das ist ein realer Faktor. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Ein Faktor wird zur Hauptursache gemacht, während jahrelange Bau- und Bodenpolitik verschwindet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Wohnungsarchitektur schafft bezahlbaren Raum für alle, die hier leben?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ macht Wohnungsnot zum Verteilungskampf zwischen Gruppen. Dadurch bleiben die stärkeren Hebel – Boden, Gemeinnützigkeit, Sanierung, Leerstand, Spekulation – unterbelichtet.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Wohnungsarchitektur schafft bezahlbaren Raum für alle, die hier leben?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die Wohnungsnot entsteht wegen Migration.“.
2. Frame: Wohnungsmangel soll auf Ankommende statt auf Markt-, Bau-, Boden- und Planungspolitik gelenkt werden.
3. Verkürzung: Ein Faktor wird zur Hauptursache gemacht, während jahrelange Bau- und Bodenpolitik verschwindet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Wohnungsarchitektur schafft bezahlbaren Raum für alle, die hier leben?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Destatis/IW/kommunale Wohnungsdaten nutzen; WÖk-intern mit Wohnungsmarkt-Paper und Wirkungshierarchie verbinden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHN
Externe Quellen: E-DEST, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Wohnungsarchitektur schafft bezahlbaren Raum für alle, die hier leben?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Migration“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
36. 15-Minuten-Stadt oder Klimakäfig?
Kategorie: Mobilität
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: 15-Minuten-Stadt oder Klimakäfig?
Untertitel: Wie schaffen wir mehr Alltagsfreiheit durch kurze Wege, ohne Mobilität vorzuschreiben?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die 15-Minuten-Stadt sperrt Menschen in Viertel ein.“
Implizite Botschaft: Nähe und gute Versorgung sollen als Freiheitsentzug erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Erreichbarkeit, Mobilitätsoptionen, Nahversorgung, Barrierefreiheit und kommunale Lebensqualität.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Stadtplanung darf Bewegungsfreiheit nicht einschränken. Kontrolle wäre falsch. Aber daraus folgt nicht: Bessere Erreichbarkeit wird als Einsperren umgedeutet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schaffen wir mehr Alltagsfreiheit durch kurze Wege, ohne Mobilität vorzuschreiben?
30 Sekunden: Stadtplanung darf Bewegungsfreiheit nicht einschränken. Kontrolle wäre falsch. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Bessere Erreichbarkeit wird als Einsperren umgedeutet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schaffen wir mehr Alltagsfreiheit durch kurze Wege, ohne Mobilität vorzuschreiben?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Stadtplanung darf Bewegungsfreiheit nicht einschränken. Kontrolle wäre falsch. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Bessere Erreichbarkeit wird als Einsperren umgedeutet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schaffen wir mehr Alltagsfreiheit durch kurze Wege, ohne Mobilität vorzuschreiben?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ aktiviert Kontrollangst. Es kann konkrete Verbesserungen – Arzt, Schule, Einkauf, Grün, ÖPNV – blockieren, obwohl sie gerade Freiheit im Alltag erhöhen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schaffen wir mehr Alltagsfreiheit durch kurze Wege, ohne Mobilität vorzuschreiben?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die 15-Minuten-Stadt sperrt Menschen in Viertel ein.“.
2. Frame: Nähe und gute Versorgung sollen als Freiheitsentzug erscheinen.
3. Verkürzung: Bessere Erreichbarkeit wird als Einsperren umgedeutet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schaffen wir mehr Alltagsfreiheit durch kurze Wege, ohne Mobilität vorzuschreiben?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Stadtplanungs- und Mobilitätsquellen zu Erreichbarkeit, Gesundheit, Luftqualität und Verkehrssicherheit nutzen; Verschwörungsframes nicht übernehmen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHN
Externe Quellen: E-UBA, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schaffen wir mehr Alltagsfreiheit durch kurze Wege, ohne Mobilität vorzuschreiben?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Mobilität“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
37. Parkplätze sind Freiheit?
Kategorie: Mobilität
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Parkplätze sind Freiheit?
Untertitel: Welche Flächennutzung schafft die höchste Mobilitäts- und Lebensqualität?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Parkplätze wegzunehmen nimmt Freiheit.“
Implizite Botschaft: Autoparkraum wird als Freiheitsrecht erzählt; andere Nutzungen des öffentlichen Raums verschwinden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Flächengerechtigkeit, Mobilität für alle, Sicherheit, Hitze, Gewerbe, Lieferverkehr und Aufenthaltsqualität.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Viele Menschen sind auf Auto und Parkmöglichkeiten angewiesen. Das muss geplant werden. Aber daraus folgt nicht: Öffentlicher Raum wird nur aus Sicht abgestellter Autos bewertet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Flächennutzung schafft die höchste Mobilitäts- und Lebensqualität?
30 Sekunden: Viele Menschen sind auf Auto und Parkmöglichkeiten angewiesen. Das muss geplant werden. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Öffentlicher Raum wird nur aus Sicht abgestellter Autos bewertet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Flächennutzung schafft die höchste Mobilitäts- und Lebensqualität?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Viele Menschen sind auf Auto und Parkmöglichkeiten angewiesen. Das muss geplant werden. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Öffentlicher Raum wird nur aus Sicht abgestellter Autos bewertet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Flächennutzung schafft die höchste Mobilitäts- und Lebensqualität?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ macht Veränderung persönlich: Mein Parkplatz wird angegriffen. Dadurch wird unsichtbar, dass Fläche ein knappes gemeinsames Gut ist.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Flächennutzung schafft die höchste Mobilitäts- und Lebensqualität?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Parkplätze wegzunehmen nimmt Freiheit.“.
2. Frame: Autoparkraum wird als Freiheitsrecht erzählt; andere Nutzungen des öffentlichen Raums verschwinden.
3. Verkürzung: Öffentlicher Raum wird nur aus Sicht abgestellter Autos bewertet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Flächennutzung schafft die höchste Mobilitäts- und Lebensqualität?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Kommunale Daten zu Parkdruck, Verkehrssicherheit, Handel, Lieferzonen, Grünflächen und Barrierefreiheit nutzen; keine pauschale Anti-Auto-Tonalität.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHN
Externe Quellen: E-UBA, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Flächennutzung schafft die höchste Mobilitäts- und Lebensqualität?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Mobilität“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
38. ÖRR oder Staatsfunk?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: ÖRR oder Staatsfunk?
Untertitel: Wie sichern wir unabhängige, plurale Information ohne Staatsnähe und ohne Plattformabhängigkeit?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist Staatsfunk.“
Implizite Botschaft: Unabhängige öffentliche Information soll als Regierungskommunikation delegitimiert werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Auftrag, Kontrolle, Reform, Pluralismus, Fehlerkultur und demokratische Informationsinfrastruktur.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Der ÖRR muss reformfähig, transparent und plural sein; Kritik an Kosten oder Qualität ist legitim. Aber daraus folgt nicht: Aus Reformkritik wird die Behauptung politischer Gleichschaltung. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie sichern wir unabhängige, plurale Information ohne Staatsnähe und ohne Plattformabhängigkeit?
30 Sekunden: Der ÖRR muss reformfähig, transparent und plural sein; Kritik an Kosten oder Qualität ist legitim. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Reformkritik wird die Behauptung politischer Gleichschaltung. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie sichern wir unabhängige, plurale Information ohne Staatsnähe und ohne Plattformabhängigkeit?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Der ÖRR muss reformfähig, transparent und plural sein; Kritik an Kosten oder Qualität ist legitim. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Reformkritik wird die Behauptung politischer Gleichschaltung. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie sichern wir unabhängige, plurale Information ohne Staatsnähe und ohne Plattformabhängigkeit?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ schwächt Vertrauen in gemeinsame Informationsräume. Wenn alle Korrekturinstanzen als fremdgesteuert gelten, steigt die Anfälligkeit für Desinformation.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie sichern wir unabhängige, plurale Information ohne Staatsnähe und ohne Plattformabhängigkeit?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist Staatsfunk.“.
2. Frame: Unabhängige öffentliche Information soll als Regierungskommunikation delegitimiert werden.
3. Verkürzung: Aus Reformkritik wird die Behauptung politischer Gleichschaltung.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie sichern wir unabhängige, plurale Information ohne Staatsnähe und ohne Plattformabhängigkeit?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: EMFA, Europarat/UNESCO, Rundfunkstaatsvertrag, Gremienstruktur und empirische Medienvertrauensdaten nutzen; Kritik an konkreten Formaten sauber trennen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-SYS
Externe Quellen: E-EMFA, E-UNESCO
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie sichern wir unabhängige, plurale Information ohne Staatsnähe und ohne Plattformabhängigkeit?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
39. Verfassungsschutz oder Regierungsschutz?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Verfassungsschutz oder Regierungsschutz?
Untertitel: Wie schützen wir Demokratie vor Extremismus und zugleich Behörden vor politischem Missbrauch?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Der Verfassungsschutz schützt die Regierung, nicht die Verfassung.“
Implizite Botschaft: Sicherheitsbehördliche Beobachtung extremistischer Bestrebungen soll als Parteipolitik erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Rechtsstaat, Kontrolle, fdGO, Missbrauchsschutz, Transparenz und gerichtliche Überprüfbarkeit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Nachrichtendienste brauchen Kontrolle; historisches Misstrauen und Fehlerrisiken sind ernst zu nehmen. Aber daraus folgt nicht: Aus notwendiger Kontrolle wird pauschale Delegitimierung des Schutzes demokratischer Grundordnung. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schützen wir Demokratie vor Extremismus und zugleich Behörden vor politischem Missbrauch?
30 Sekunden: Nachrichtendienste brauchen Kontrolle; historisches Misstrauen und Fehlerrisiken sind ernst zu nehmen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus notwendiger Kontrolle wird pauschale Delegitimierung des Schutzes demokratischer Grundordnung. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schützen wir Demokratie vor Extremismus und zugleich Behörden vor politischem Missbrauch?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Nachrichtendienste brauchen Kontrolle; historisches Misstrauen und Fehlerrisiken sind ernst zu nehmen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus notwendiger Kontrolle wird pauschale Delegitimierung des Schutzes demokratischer Grundordnung. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schützen wir Demokratie vor Extremismus und zugleich Behörden vor politischem Missbrauch?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ öffnet Misstrauensräume gegen Rechtsstaatlichkeit. Es kann den Schutz der demokratischen Infrastruktur schwächen, wenn jede Prüfung als Regierungstrick gilt.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schützen wir Demokratie vor Extremismus und zugleich Behörden vor politischem Missbrauch?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Der Verfassungsschutz schützt die Regierung, nicht die Verfassung.“.
2. Frame: Sicherheitsbehördliche Beobachtung extremistischer Bestrebungen soll als Parteipolitik erscheinen.
3. Verkürzung: Aus notwendiger Kontrolle wird pauschale Delegitimierung des Schutzes demokratischer Grundordnung.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schützen wir Demokratie vor Extremismus und zugleich Behörden vor politischem Missbrauch?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: BfV-Definition der freiheitlichen demokratischen Grundordnung, Gerichtsentscheidungen und parlamentarische Kontrollmechanismen nutzen; keine juristischen Wertungen ohne Quelle.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-BFV, E-BVERFG
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schützen wir Demokratie vor Extremismus und zugleich Behörden vor politischem Missbrauch?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
40. Faktenchecker sind Zensur?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Faktenchecker sind Zensur?
Untertitel: Wie unterscheiden wir freie Meinung von überprüfbaren Tatsachenbehauptungen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Faktenchecker sind Zensur.“
Implizite Botschaft: Korrektur und Quellenprüfung sollen als Unterdrückung von Meinung erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Meinungsfreiheit, Reichweite, Plattformregeln, journalistische Standards und Schutz vor Manipulation.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Faktenchecks können Fehler machen und brauchen Transparenz über Methode, Quellen und Korrekturen. Aber daraus folgt nicht: Prüfung von Tatsachen wird mit Verbot von Meinungen verwechselt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie unterscheiden wir freie Meinung von überprüfbaren Tatsachenbehauptungen?
30 Sekunden: Faktenchecks können Fehler machen und brauchen Transparenz über Methode, Quellen und Korrekturen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Prüfung von Tatsachen wird mit Verbot von Meinungen verwechselt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie unterscheiden wir freie Meinung von überprüfbaren Tatsachenbehauptungen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Faktenchecks können Fehler machen und brauchen Transparenz über Methode, Quellen und Korrekturen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Prüfung von Tatsachen wird mit Verbot von Meinungen verwechselt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie unterscheiden wir freie Meinung von überprüfbaren Tatsachenbehauptungen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ schwächt die gemeinsame Wirklichkeitsgrundlage. Ohne Quellenklarheit wird demokratischer Streit zu einem Kampf beliebiger Behauptungen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie unterscheiden wir freie Meinung von überprüfbaren Tatsachenbehauptungen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Faktenchecker sind Zensur.“.
2. Frame: Korrektur und Quellenprüfung sollen als Unterdrückung von Meinung erscheinen.
3. Verkürzung: Prüfung von Tatsachen wird mit Verbot von Meinungen verwechselt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie unterscheiden wir freie Meinung von überprüfbaren Tatsachenbehauptungen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UNESCO/DSA/Medienstandards nutzen; Faktencheck-Methodik offenlegen und zwischen Bewertung, Einordnung und Löschung unterscheiden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-UNESCO, E-DSA, E-EMFA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie unterscheiden wir freie Meinung von überprüfbaren Tatsachenbehauptungen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
41. KI nimmt uns alle Jobs?
Kategorie: Digitalisierung & KI
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: KI nimmt uns alle Jobs?
Untertitel: Wie nutzen wir KI so, dass Produktivität in Sicherheit, Sinn und Teilhabe zurückfließt?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „KI nimmt uns allen die Arbeit weg.“
Implizite Botschaft: Technologischer Wandel soll als totale Verdrängung ohne Gestaltungsspielraum erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Aufgaben, Berufe, Weiterbildung, Produktivität, Machtverteilung und soziale Rückkopplung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: KI wird viele Tätigkeiten verändern und manche Jobs verdrängen. Das ist real. Aber daraus folgt nicht: Aus Strukturwandel wird Totalersatz; Gestaltung von Qualifikation, Arbeitszeit, Einkommen und Regulierung verschwindet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie nutzen wir KI so, dass Produktivität in Sicherheit, Sinn und Teilhabe zurückfließt?
30 Sekunden: KI wird viele Tätigkeiten verändern und manche Jobs verdrängen. Das ist real. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Strukturwandel wird Totalersatz; Gestaltung von Qualifikation, Arbeitszeit, Einkommen und Regulierung verschwindet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie nutzen wir KI so, dass Produktivität in Sicherheit, Sinn und Teilhabe zurückfließt?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: KI wird viele Tätigkeiten verändern und manche Jobs verdrängen. Das ist real. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Strukturwandel wird Totalersatz; Gestaltung von Qualifikation, Arbeitszeit, Einkommen und Regulierung verschwindet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie nutzen wir KI so, dass Produktivität in Sicherheit, Sinn und Teilhabe zurückfließt?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Angst oder Fatalismus. Wirkungsperspektivisch entscheidet nicht KI allein, sondern wer Produktivitätsgewinne kontrolliert und wie sie rückgekoppelt werden.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie nutzen wir KI so, dass Produktivität in Sicherheit, Sinn und Teilhabe zurückfließt?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „KI nimmt uns allen die Arbeit weg.“.
2. Frame: Technologischer Wandel soll als totale Verdrängung ohne Gestaltungsspielraum erscheinen.
3. Verkürzung: Aus Strukturwandel wird Totalersatz; Gestaltung von Qualifikation, Arbeitszeit, Einkommen und Regulierung verschwindet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie nutzen wir KI so, dass Produktivität in Sicherheit, Sinn und Teilhabe zurückfließt?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IMF/ILO/OECD-Daten zu Exposition und Augmentation nutzen; keine pauschalen Prozentzahlen ohne Region, Tätigkeit und Methode.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-SYS
Externe Quellen: E-IMF, E-ILO, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie nutzen wir KI so, dass Produktivität in Sicherheit, Sinn und Teilhabe zurückfließt?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Digitalisierung & KI“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
42. KI macht Kinder dumm?
Kategorie: Digitalisierung & KI
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: KI macht Kinder dumm?
Untertitel: Wie lernen Kinder mit KI, ohne Denken, Schreiben und Urteilskraft abzugeben?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „KI macht Kinder dumm.“
Implizite Botschaft: Ein Werkzeug wird als automatischer Bildungszerstörer erzählt.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Didaktik, Medienkompetenz, Prüfungsformen, Datenschutz, kritisches Denken und Zugangsgerechtigkeit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Ungelenkter KI-Einsatz kann Lernen schwächen, Täuschung erleichtern und Abhängigkeit fördern. Aber daraus folgt nicht: Das Werkzeug wird verantwortlich gemacht, statt Lernumgebung und Kompetenzaufbau zu gestalten. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie lernen Kinder mit KI, ohne Denken, Schreiben und Urteilskraft abzugeben?
30 Sekunden: Ungelenkter KI-Einsatz kann Lernen schwächen, Täuschung erleichtern und Abhängigkeit fördern. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Das Werkzeug wird verantwortlich gemacht, statt Lernumgebung und Kompetenzaufbau zu gestalten. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie lernen Kinder mit KI, ohne Denken, Schreiben und Urteilskraft abzugeben?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Ungelenkter KI-Einsatz kann Lernen schwächen, Täuschung erleichtern und Abhängigkeit fördern. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Das Werkzeug wird verantwortlich gemacht, statt Lernumgebung und Kompetenzaufbau zu gestalten. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie lernen Kinder mit KI, ohne Denken, Schreiben und Urteilskraft abzugeben?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann Verbotsreflexe auslösen. Wirkungsperspektivisch braucht Bildung klare Rollen: KI als Werkzeug, nicht als Ersatz für Verstehen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie lernen Kinder mit KI, ohne Denken, Schreiben und Urteilskraft abzugeben?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „KI macht Kinder dumm.“.
2. Frame: Ein Werkzeug wird als automatischer Bildungszerstörer erzählt.
3. Verkürzung: Das Werkzeug wird verantwortlich gemacht, statt Lernumgebung und Kompetenzaufbau zu gestalten.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie lernen Kinder mit KI, ohne Denken, Schreiben und Urteilskraft abzugeben?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UNESCO/OECD-Leitlinien zu KI in Bildung, Datenschutz und Altersangemessenheit nutzen; Schulen nicht mit Technik alleinlassen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-UNESCO, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie lernen Kinder mit KI, ohne Denken, Schreiben und Urteilskraft abzugeben?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Digitalisierung & KI“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
43. Datenschutz verhindert Innovation?
Kategorie: Digitalisierung & KI
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Datenschutz verhindert Innovation?
Untertitel: Wie schaffen wir Datennutzung, die sicher, fair und innovationsfähig ist?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Datenschutz verhindert Innovation.“
Implizite Botschaft: Grundrechte sollen als Standortnachteil erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Datenqualität, Vertrauen, Interoperabilität, Forschung, Sicherheit und digitale Souveränität.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Schlecht gemachter Datenschutz kann Verfahren blockieren und Innovation bremsen. Aber daraus folgt nicht: Schutz wird gegen Fortschritt ausgespielt, als ob vertrauenswürdige Datenräume kein Innovationsfaktor wären. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schaffen wir Datennutzung, die sicher, fair und innovationsfähig ist?
30 Sekunden: Schlecht gemachter Datenschutz kann Verfahren blockieren und Innovation bremsen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Schutz wird gegen Fortschritt ausgespielt, als ob vertrauenswürdige Datenräume kein Innovationsfaktor wären. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schaffen wir Datennutzung, die sicher, fair und innovationsfähig ist?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Schlecht gemachter Datenschutz kann Verfahren blockieren und Innovation bremsen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Schutz wird gegen Fortschritt ausgespielt, als ob vertrauenswürdige Datenräume kein Innovationsfaktor wären. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schaffen wir Datennutzung, die sicher, fair und innovationsfähig ist?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Scheinkonflikt. Ohne Vertrauen, klare Rechte und Datenintegrität verliert digitale Innovation gesellschaftliche Akzeptanz.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schaffen wir Datennutzung, die sicher, fair und innovationsfähig ist?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Datenschutz verhindert Innovation.“.
2. Frame: Grundrechte sollen als Standortnachteil erscheinen.
3. Verkürzung: Schutz wird gegen Fortschritt ausgespielt, als ob vertrauenswürdige Datenräume kein Innovationsfaktor wären.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schaffen wir Datennutzung, die sicher, fair und innovationsfähig ist?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: EU-Datenräume, DSGVO-Auslegung, DSA/AI-Act-Kontexte und WÖk-Datenraumlogik nutzen; Datenschutz nicht mit schlechter Verwaltung verwechseln.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS, I-NACH
Externe Quellen: E-DSA, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schaffen wir Datennutzung, die sicher, fair und innovationsfähig ist?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Digitalisierung & KI“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
44. Prävention ist zu teuer?
Kategorie: Gesundheit & Pflege
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Prävention ist zu teuer?
Untertitel: Welche Prävention verhindert die größten Schäden mit der besten Netto-Wirkung?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Prävention kostet zu viel und bringt zu wenig.“
Implizite Botschaft: Ausgaben vor dem Schaden sollen als Luxus erscheinen, Reparatur nach dem Schaden als normal.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Wirkungszeit: Was verhindert Krankheit, Pflegebedarf, Ausfall, Leid und Kosten später?
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Nicht jede Präventionsmaßnahme wirkt; sie muss zielgenau und evaluiert sein. Aber daraus folgt nicht: Prävention wird nur als Kostenblock gesehen, nicht als vermiedene Folgekosten und Lebensqualität. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Prävention verhindert die größten Schäden mit der besten Netto-Wirkung?
30 Sekunden: Nicht jede Präventionsmaßnahme wirkt; sie muss zielgenau und evaluiert sein. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Prävention wird nur als Kostenblock gesehen, nicht als vermiedene Folgekosten und Lebensqualität. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Prävention verhindert die größten Schäden mit der besten Netto-Wirkung?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Nicht jede Präventionsmaßnahme wirkt; sie muss zielgenau und evaluiert sein. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Prävention wird nur als Kostenblock gesehen, nicht als vermiedene Folgekosten und Lebensqualität. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Prävention verhindert die größten Schäden mit der besten Netto-Wirkung?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ stabilisiert Reparaturmedizin. Wirkungsperspektivisch ist Gesundheit nicht nur Behandlung, sondern erzeugter Systemzustand.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Prävention verhindert die größten Schäden mit der besten Netto-Wirkung?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Prävention kostet zu viel und bringt zu wenig.“.
2. Frame: Ausgaben vor dem Schaden sollen als Luxus erscheinen, Reparatur nach dem Schaden als normal.
3. Verkürzung: Prävention wird nur als Kostenblock gesehen, nicht als vermiedene Folgekosten und Lebensqualität.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Prävention verhindert die größten Schäden mit der besten Netto-Wirkung?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: OECD/WHO-Daten zu Prävention, Kostenwirksamkeit und Gesundheitsförderung nutzen; Maßnahmen nach Zielgruppe und Nachweisgrad differenzieren.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-OECD, E-WHO
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Prävention verhindert die größten Schäden mit der besten Netto-Wirkung?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Gesundheit & Pflege“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
45. Pflege ist unbezahlbar?
Kategorie: Gesundheit & Pflege
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Pflege ist unbezahlbar?
Untertitel: Wie machen wir Pflege zu einer tragfähigen Wirkungsinfrastruktur?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Gute Pflege ist unbezahlbar.“
Implizite Botschaft: Pflege soll als unlösbarer Kostenblock erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Care-Wirkung, Arbeitsbedingungen, Angehörige, Prävention, Digitalisierung, Quartiere und Finanzierung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Pflegekosten steigen durch Alterung, Fachkräftemangel und höhere Bedarfe. Das ist real. Aber daraus folgt nicht: Pflege wird als Ausgabe gesehen, nicht als Infrastruktur, die Würde, Gesundheit, Arbeitsfähigkeit von Angehörigen und sozialen Zusammenhalt stabilisiert. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie machen wir Pflege zu einer tragfähigen Wirkungsinfrastruktur?
30 Sekunden: Pflegekosten steigen durch Alterung, Fachkräftemangel und höhere Bedarfe. Das ist real. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Pflege wird als Ausgabe gesehen, nicht als Infrastruktur, die Würde, Gesundheit, Arbeitsfähigkeit von Angehörigen und sozialen Zusammenhalt stabilisiert. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie machen wir Pflege zu einer tragfähigen Wirkungsinfrastruktur?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Pflegekosten steigen durch Alterung, Fachkräftemangel und höhere Bedarfe. Das ist real. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Pflege wird als Ausgabe gesehen, nicht als Infrastruktur, die Würde, Gesundheit, Arbeitsfähigkeit von Angehörigen und sozialen Zusammenhalt stabilisiert. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie machen wir Pflege zu einer tragfähigen Wirkungsinfrastruktur?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann Resignation erzeugen. Es verdeckt die Wirkung von guter Pflege auf Familien, Arbeitsmarkt, Gesundheit und Demokratievertrauen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie machen wir Pflege zu einer tragfähigen Wirkungsinfrastruktur?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Gute Pflege ist unbezahlbar.“.
2. Frame: Pflege soll als unlösbarer Kostenblock erscheinen.
3. Verkürzung: Pflege wird als Ausgabe gesehen, nicht als Infrastruktur, die Würde, Gesundheit, Arbeitsfähigkeit von Angehörigen und sozialen Zusammenhalt stabilisiert.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie machen wir Pflege zu einer tragfähigen Wirkungsinfrastruktur?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: OECD/WHO/Destatis-Daten zu Alterung, Pflegepersonal und Gesundheitsausgaben nutzen; WÖk-intern mit Care-Wirkleistung und Wirkungsrente verbinden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS, I-RENTE
Externe Quellen: E-OECD, E-WHO, E-DEST
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie machen wir Pflege zu einer tragfähigen Wirkungsinfrastruktur?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Gesundheit & Pflege“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
46. Mehr Krankenhäuser bedeuten bessere Versorgung?
Kategorie: Gesundheit & Pflege
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Mehr Krankenhäuser bedeuten bessere Versorgung?
Untertitel: Welche Versorgungsstruktur rettet am meisten Gesundheit – erreichbar, qualifiziert und verlässlich?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Mehr Krankenhäuser sind automatisch bessere Versorgung.“
Implizite Botschaft: Versorgungsqualität wird über Menge und Nähe einzelner Häuser statt über Ergebnisqualität gelesen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Erreichbarkeit, Spezialisierung, Personal, Notfallversorgung, Qualität und Prävention.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Nähe ist wichtig, besonders für Notfälle, ältere Menschen und ländliche Räume. Aber daraus folgt nicht: Strukturqualität, Personal und Ergebnisqualität werden ausgeblendet; jedes Haus gilt automatisch als besser. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Versorgungsstruktur rettet am meisten Gesundheit – erreichbar, qualifiziert und verlässlich?
30 Sekunden: Nähe ist wichtig, besonders für Notfälle, ältere Menschen und ländliche Räume. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Strukturqualität, Personal und Ergebnisqualität werden ausgeblendet; jedes Haus gilt automatisch als besser. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Versorgungsstruktur rettet am meisten Gesundheit – erreichbar, qualifiziert und verlässlich?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Nähe ist wichtig, besonders für Notfälle, ältere Menschen und ländliche Räume. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Strukturqualität, Personal und Ergebnisqualität werden ausgeblendet; jedes Haus gilt automatisch als besser. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Versorgungsstruktur rettet am meisten Gesundheit – erreichbar, qualifiziert und verlässlich?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann Reformen blockieren, die Qualität verbessern könnten. Wirkungsperspektivisch zählen Behandlungsergebnisse, Wegezeiten, Personal und Prävention gemeinsam.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Versorgungsstruktur rettet am meisten Gesundheit – erreichbar, qualifiziert und verlässlich?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Mehr Krankenhäuser sind automatisch bessere Versorgung.“.
2. Frame: Versorgungsqualität wird über Menge und Nähe einzelner Häuser statt über Ergebnisqualität gelesen.
3. Verkürzung: Strukturqualität, Personal und Ergebnisqualität werden ausgeblendet; jedes Haus gilt automatisch als besser.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Versorgungsstruktur rettet am meisten Gesundheit – erreichbar, qualifiziert und verlässlich?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: OECD/WHO/nationale Krankenhausdaten zu Betten, Ergebnisqualität, Personal und Regionalversorgung nutzen; keine reine Bettenlogik.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-OECD, E-WHO
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Versorgungsstruktur rettet am meisten Gesundheit – erreichbar, qualifiziert und verlässlich?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Gesundheit & Pflege“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
47. Die Bauern werden geopfert?
Kategorie: Landwirtschaft & Ernährung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Die Bauern werden geopfert?
Untertitel: Wie wird Landwirtschaft so vergütet, dass sie Ernährung, Einkommen und Ökosysteme stabilisiert?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die Bauern werden für Klima- und Umweltpolitik geopfert.“
Implizite Botschaft: Landwirtschaft soll als Opfer fremder Eliten erscheinen, nicht als Teil eines veränderten Ernährungssystems.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Preise, Handel, Biodiversität, Böden, Wasser, Tierhaltung, Marktmacht und Ernährungssicherheit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Viele Landwirt:innen stehen unter realem Druck: Preise, Bürokratie, Wetter, Investitionen und Marktmacht. Aber daraus folgt nicht: Umweltauflagen werden isoliert, während Handels- und Preisdruck sowie ökologische Folgeschäden aus dem Blick geraten. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie wird Landwirtschaft so vergütet, dass sie Ernährung, Einkommen und Ökosysteme stabilisiert?
30 Sekunden: Viele Landwirt:innen stehen unter realem Druck: Preise, Bürokratie, Wetter, Investitionen und Marktmacht. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Umweltauflagen werden isoliert, während Handels- und Preisdruck sowie ökologische Folgeschäden aus dem Blick geraten. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie wird Landwirtschaft so vergütet, dass sie Ernährung, Einkommen und Ökosysteme stabilisiert?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Viele Landwirt:innen stehen unter realem Druck: Preise, Bürokratie, Wetter, Investitionen und Marktmacht. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Umweltauflagen werden isoliert, während Handels- und Preisdruck sowie ökologische Folgeschäden aus dem Blick geraten. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie wird Landwirtschaft so vergütet, dass sie Ernährung, Einkommen und Ökosysteme stabilisiert?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ spaltet Stadt und Land. Wirkungsperspektivisch brauchen Betriebe nicht Schuldzuweisung, sondern faire Rückkopplung für Boden, Wasser, Klima und Arbeit.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie wird Landwirtschaft so vergütet, dass sie Ernährung, Einkommen und Ökosysteme stabilisiert?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die Bauern werden für Klima- und Umweltpolitik geopfert.“.
2. Frame: Landwirtschaft soll als Opfer fremder Eliten erscheinen, nicht als Teil eines veränderten Ernährungssystems.
3. Verkürzung: Umweltauflagen werden isoliert, während Handels- und Preisdruck sowie ökologische Folgeschäden aus dem Blick geraten.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie wird Landwirtschaft so vergütet, dass sie Ernährung, Einkommen und Ökosysteme stabilisiert?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UBA/FAO/Destatis/BMEL-Daten zu Emissionen, Biodiversität, Einkommen und Marktstruktur nutzen; keine Bauern-Bashing-Tonalität.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-PROD
Externe Quellen: E-UBA, E-FAO, E-DEST
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie wird Landwirtschaft so vergütet, dass sie Ernährung, Einkommen und Ökosysteme stabilisiert?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Landwirtschaft & Ernährung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
48. Bio kann die Welt nicht ernähren?
Kategorie: Landwirtschaft & Ernährung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Bio kann die Welt nicht ernähren?
Untertitel: Welches Ernährungssystem ernährt Menschen dauerhaft, ohne die Grundlagen der Ernährung zu zerstören?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Bio kann die Welt nicht ernähren.“
Implizite Botschaft: Nachhaltige Landwirtschaft soll als romantisch, aber unrealistisch erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Erträge, Flächen, Ernährungsmuster, Tierhaltung, Food Waste, Böden und regionale Resilienz.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Bio-Erträge können je nach Kultur und Region niedriger sein. Das ist ein realer Punkt. Aber daraus folgt nicht: Ernährungssysteme werden nur über Hektarertrag gelesen; Futtermittel, Verschwendung, Bodenfruchtbarkeit und Gesundheitswirkung fehlen. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welches Ernährungssystem ernährt Menschen dauerhaft, ohne die Grundlagen der Ernährung zu zerstören?
30 Sekunden: Bio-Erträge können je nach Kultur und Region niedriger sein. Das ist ein realer Punkt. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Ernährungssysteme werden nur über Hektarertrag gelesen; Futtermittel, Verschwendung, Bodenfruchtbarkeit und Gesundheitswirkung fehlen. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welches Ernährungssystem ernährt Menschen dauerhaft, ohne die Grundlagen der Ernährung zu zerstören?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Bio-Erträge können je nach Kultur und Region niedriger sein. Das ist ein realer Punkt. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Ernährungssysteme werden nur über Hektarertrag gelesen; Futtermittel, Verschwendung, Bodenfruchtbarkeit und Gesundheitswirkung fehlen. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welches Ernährungssystem ernährt Menschen dauerhaft, ohne die Grundlagen der Ernährung zu zerstören?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ verengt Ernährungssicherheit auf kurzfristigen Output. Wirkungsperspektivisch zählt, ob Böden, Wasser, Biodiversität und soziale Zugänge dauerhaft stabil bleiben.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welches Ernährungssystem ernährt Menschen dauerhaft, ohne die Grundlagen der Ernährung zu zerstören?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Bio kann die Welt nicht ernähren.“.
2. Frame: Nachhaltige Landwirtschaft soll als romantisch, aber unrealistisch erscheinen.
3. Verkürzung: Ernährungssysteme werden nur über Hektarertrag gelesen; Futtermittel, Verschwendung, Bodenfruchtbarkeit und Gesundheitswirkung fehlen.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welches Ernährungssystem ernährt Menschen dauerhaft, ohne die Grundlagen der Ernährung zu zerstören?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: FAO/IPCC/UBA/Landwirtschaftsstudien nutzen; Bio nicht als Einzellösung, sondern im System aus weniger Food Waste, angepasster Tierhaltung und resilienten Böden erklären.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-PROD
Externe Quellen: E-FAO, E-IPCC, E-UBA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welches Ernährungssystem ernährt Menschen dauerhaft, ohne die Grundlagen der Ernährung zu zerstören?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Landwirtschaft & Ernährung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
49. Fleischverzicht ist Ideologie?
Kategorie: Landwirtschaft & Ernährung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Fleischverzicht ist Ideologie?
Untertitel: Wie schaffen wir Ernährung, die gesund, bezahlbar, kulturell anschlussfähig und planetar tragfähig ist?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Weniger Fleisch zu essen ist Ideologie.“
Implizite Botschaft: Ernährungsdebatte soll als Kulturkampf erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Gesundheit, Tierhaltung, Emissionen, Flächen, Wasser, Tradition, Einkommen und Wahlfreiheit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Niemand sollte moralisch über seinen Teller definiert werden; Essen ist kulturell und persönlich. Aber daraus folgt nicht: Aus Gesundheits-, Klima- und Tierhaltungsfragen wird eine Identitätsabwehr gegen jede Veränderung. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schaffen wir Ernährung, die gesund, bezahlbar, kulturell anschlussfähig und planetar tragfähig ist?
30 Sekunden: Niemand sollte moralisch über seinen Teller definiert werden; Essen ist kulturell und persönlich. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Gesundheits-, Klima- und Tierhaltungsfragen wird eine Identitätsabwehr gegen jede Veränderung. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schaffen wir Ernährung, die gesund, bezahlbar, kulturell anschlussfähig und planetar tragfähig ist?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Niemand sollte moralisch über seinen Teller definiert werden; Essen ist kulturell und persönlich. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Gesundheits-, Klima- und Tierhaltungsfragen wird eine Identitätsabwehr gegen jede Veränderung. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schaffen wir Ernährung, die gesund, bezahlbar, kulturell anschlussfähig und planetar tragfähig ist?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ macht aus Systemkosten eine persönliche Beleidigung. Dadurch wird politisch schwerer, faire Preise, bessere Tierhaltung und gute Alternativen zu gestalten.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schaffen wir Ernährung, die gesund, bezahlbar, kulturell anschlussfähig und planetar tragfähig ist?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Weniger Fleisch zu essen ist Ideologie.“.
2. Frame: Ernährungsdebatte soll als Kulturkampf erscheinen.
3. Verkürzung: Aus Gesundheits-, Klima- und Tierhaltungsfragen wird eine Identitätsabwehr gegen jede Veränderung.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schaffen wir Ernährung, die gesund, bezahlbar, kulturell anschlussfähig und planetar tragfähig ist?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UBA/FAO/IPCC/WHO-Quellen zu Emissionen, Landnutzung und Gesundheit nutzen; keine Verzichtspropaganda, sondern Wahlfreiheit mit ehrlichen Preisen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-PROD
Externe Quellen: E-UBA, E-FAO, E-IPCC, E-WHO
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schaffen wir Ernährung, die gesund, bezahlbar, kulturell anschlussfähig und planetar tragfähig ist?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Landwirtschaft & Ernährung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
50. Waffenlieferungen verlängern den Krieg?
Kategorie: Ausland & Sicherheit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Waffenlieferungen verlängern den Krieg?
Untertitel: Welche Unterstützung erhöht Schutz, Verhandlungsfähigkeit und Rechtsordnung am wirksamsten?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Waffenlieferungen verlängern den Krieg.“
Implizite Botschaft: Unterstützung soll als Ursache der Gewalt erscheinen, nicht die Aggression.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Völkerrecht, Abschreckung, Verhandlungsposition, Schutz von Zivilbevölkerung und Kosten eines Siegs des Aggressors.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Waffen können Kriege verlängern, wenn sie falsche Ziele bedienen; jede Lieferung braucht Prüfung und Kontrolle. Aber daraus folgt nicht: Die Aggression wird aus der Ursachenkette herausgenommen; Verteidigung erscheint als Eskalation. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Unterstützung erhöht Schutz, Verhandlungsfähigkeit und Rechtsordnung am wirksamsten?
30 Sekunden: Waffen können Kriege verlängern, wenn sie falsche Ziele bedienen; jede Lieferung braucht Prüfung und Kontrolle. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Die Aggression wird aus der Ursachenkette herausgenommen; Verteidigung erscheint als Eskalation. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Unterstützung erhöht Schutz, Verhandlungsfähigkeit und Rechtsordnung am wirksamsten?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Waffen können Kriege verlängern, wenn sie falsche Ziele bedienen; jede Lieferung braucht Prüfung und Kontrolle. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Die Aggression wird aus der Ursachenkette herausgenommen; Verteidigung erscheint als Eskalation. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Unterstützung erhöht Schutz, Verhandlungsfähigkeit und Rechtsordnung am wirksamsten?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt moralischen Druck gegen Hilfe. Wirkungsperspektivisch muss gefragt werden, welche Folgen Schutzlosigkeit für künftige Gewaltpfade hätte.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Unterstützung erhöht Schutz, Verhandlungsfähigkeit und Rechtsordnung am wirksamsten?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Waffenlieferungen verlängern den Krieg.“.
2. Frame: Unterstützung soll als Ursache der Gewalt erscheinen, nicht die Aggression.
3. Verkürzung: Die Aggression wird aus der Ursachenkette herausgenommen; Verteidigung erscheint als Eskalation.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Unterstützung erhöht Schutz, Verhandlungsfähigkeit und Rechtsordnung am wirksamsten?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UN-Charta, offizielle Resolutionen, völkerrechtliche Quellen und seriöse Sicherheitsanalysen nutzen; keine taktischen Kriegsprognosen ohne Quelle.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-UN-CHARTER
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Unterstützung erhöht Schutz, Verhandlungsfähigkeit und Rechtsordnung am wirksamsten?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Ausland & Sicherheit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
51. NATO hat Russland provoziert?
Kategorie: Ausland & Sicherheit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: NATO hat Russland provoziert?
Untertitel: Wie schützen wir Sicherheit, ohne Einflusszonen über Selbstbestimmung zu stellen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die NATO hat Russland provoziert.“
Implizite Botschaft: Aggression soll als verständliche Reaktion umgedeutet werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Sicherheitsinteressen, Selbstbestimmung souveräner Staaten, Gewaltverbot und Einflusszonenlogik.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Sicherheitsordnungen können Spannungen erzeugen; Interessen und Fehler müssen analysiert werden. Aber daraus folgt nicht: Die Verantwortung für einen Angriff wird relativiert und kleineren Staaten wird ihre Souveränität abgesprochen. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schützen wir Sicherheit, ohne Einflusszonen über Selbstbestimmung zu stellen?
30 Sekunden: Sicherheitsordnungen können Spannungen erzeugen; Interessen und Fehler müssen analysiert werden. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Die Verantwortung für einen Angriff wird relativiert und kleineren Staaten wird ihre Souveränität abgesprochen. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schützen wir Sicherheit, ohne Einflusszonen über Selbstbestimmung zu stellen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Sicherheitsordnungen können Spannungen erzeugen; Interessen und Fehler müssen analysiert werden. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Die Verantwortung für einen Angriff wird relativiert und kleineren Staaten wird ihre Souveränität abgesprochen. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schützen wir Sicherheit, ohne Einflusszonen über Selbstbestimmung zu stellen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ verschiebt Schuld und normalisiert Machtzonen. Wirkungsperspektivisch schwächt das die Regel, dass Grenzen nicht mit Gewalt verändert werden dürfen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schützen wir Sicherheit, ohne Einflusszonen über Selbstbestimmung zu stellen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die NATO hat Russland provoziert.“.
2. Frame: Aggression soll als verständliche Reaktion umgedeutet werden.
3. Verkürzung: Die Verantwortung für einen Angriff wird relativiert und kleineren Staaten wird ihre Souveränität abgesprochen.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schützen wir Sicherheit, ohne Einflusszonen über Selbstbestimmung zu stellen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UN-Charta, OSZE-Grundsätze, UN-Resolutionen und historische Chronologien getrennt darstellen; Analyse ja, Rechtfertigung nein.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-UN-CHARTER
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schützen wir Sicherheit, ohne Einflusszonen über Selbstbestimmung zu stellen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Ausland & Sicherheit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
52. Resilienz ist Autarkie?
Kategorie: Ausland & Sicherheit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Resilienz ist Autarkie?
Untertitel: Welche Abhängigkeiten sind riskant, welche Partnerschaften erhöhen Resilienz?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Resilienz heißt, dass Deutschland alles selbst machen muss.“
Implizite Botschaft: Krisenfestigkeit wird mit Abschottung verwechselt.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Redundanz, Diversifizierung, Kooperation, Vorräte, kritische Infrastruktur und offene Systeme.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Zu große Abhängigkeiten sind riskant; kritische Bereiche brauchen Schutz und Reserve. Aber daraus folgt nicht: Aus Abhängigkeitskritik wird Autarkiephantasie, obwohl komplexe Systeme Kooperation brauchen. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Abhängigkeiten sind riskant, welche Partnerschaften erhöhen Resilienz?
30 Sekunden: Zu große Abhängigkeiten sind riskant; kritische Bereiche brauchen Schutz und Reserve. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Abhängigkeitskritik wird Autarkiephantasie, obwohl komplexe Systeme Kooperation brauchen. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Abhängigkeiten sind riskant, welche Partnerschaften erhöhen Resilienz?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Zu große Abhängigkeiten sind riskant; kritische Bereiche brauchen Schutz und Reserve. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Abhängigkeitskritik wird Autarkiephantasie, obwohl komplexe Systeme Kooperation brauchen. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Abhängigkeiten sind riskant, welche Partnerschaften erhöhen Resilienz?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann in nationalen Rückzug kippen. Wirkungsperspektivisch ist Resilienz nicht Alleinsein, sondern robuste Vernetzung mit Ausweichpfaden.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Abhängigkeiten sind riskant, welche Partnerschaften erhöhen Resilienz?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Resilienz heißt, dass Deutschland alles selbst machen muss.“.
2. Frame: Krisenfestigkeit wird mit Abschottung verwechselt.
3. Verkürzung: Aus Abhängigkeitskritik wird Autarkiephantasie, obwohl komplexe Systeme Kooperation brauchen.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Abhängigkeiten sind riskant, welche Partnerschaften erhöhen Resilienz?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Quellen zu Lieferkettenresilienz, kritischer Infrastruktur, EU-Strategien und WÖk-Systemmodell nutzen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS, I-NACH
Externe Quellen: E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Abhängigkeiten sind riskant, welche Partnerschaften erhöhen Resilienz?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Ausland & Sicherheit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
53. Wirkungsökonomie bewertet Menschen?
Kategorie: Wirkungsökonomie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Wirkungsökonomie bewertet Menschen?
Untertitel: Wie machen wir Wirkung sichtbar, ohne Menschen zu klassifizieren?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die Wirkungsökonomie bewertet Menschen.“
Implizite Botschaft: Wirkungsmessung soll als Personenbewertung oder Social-Scoring erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Objektbezug: Produkte, Aktivitäten, Organisationen, Kapitalflüsse, Regeln und Narrative – nicht Menschenwürde.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Die Angst vor Überwachung und technokratischer Bewertung muss ernst genommen werden. Aber daraus folgt nicht: Aus Wirkungsbewertung von Handlungen und Systemen wird Bewertung von Personen gemacht. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie machen wir Wirkung sichtbar, ohne Menschen zu klassifizieren?
30 Sekunden: Die Angst vor Überwachung und technokratischer Bewertung muss ernst genommen werden. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Wirkungsbewertung von Handlungen und Systemen wird Bewertung von Personen gemacht. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie machen wir Wirkung sichtbar, ohne Menschen zu klassifizieren?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Die Angst vor Überwachung und technokratischer Bewertung muss ernst genommen werden. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Wirkungsbewertung von Handlungen und Systemen wird Bewertung von Personen gemacht. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie machen wir Wirkung sichtbar, ohne Menschen zu klassifizieren?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ aktiviert Kontrollangst. Es kann eine notwendige Debatte über bessere Rückkopplung blockieren, wenn rote Linien nicht klar benannt werden.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie machen wir Wirkung sichtbar, ohne Menschen zu klassifizieren?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die Wirkungsökonomie bewertet Menschen.“.
2. Frame: Wirkungsmessung soll als Personenbewertung oder Social-Scoring erscheinen.
3. Verkürzung: Aus Wirkungsbewertung von Handlungen und Systemen wird Bewertung von Personen gemacht.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie machen wir Wirkung sichtbar, ohne Menschen zu klassifizieren?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Interne WÖk-Quellen: Begriffsleitfaden, WStG, Wirkungsrat; klar ausweisen: keine Personenbewertung, keine Social-Credit-Logik, Datenminimierung, Rechtsstaat.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-WSTG, I-RAT
Externe Quellen: keine
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie machen wir Wirkung sichtbar, ohne Menschen zu klassifizieren?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Wirkungsökonomie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
54. Wirkungsteuer macht alles teurer?
Kategorie: Wirkungsökonomie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Wirkungsteuer macht alles teurer?
Untertitel: Wie korrigieren wir Preise, ohne Haushalte mit geringem Einkommen zu überfordern?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Eine Wirkungssteuer macht alles teurer.“
Implizite Botschaft: Wirkungsrückkopplung soll als allgemeine Belastung erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Preiswahrheit, Haushaltsneutralität, Kaufkraftschutz, Entlastung positiver Wirkung und Belastung schädlicher Folgekosten.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Schädliche Produkte würden teurer, wenn ihre Folgekosten eingepreist werden. Das ist gewollt. Aber daraus folgt nicht: Unterschlagen wird, dass positive oder neutrale Wirkung entlastet werden kann und heutige Schäden schon bezahlt werden – nur versteckt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie korrigieren wir Preise, ohne Haushalte mit geringem Einkommen zu überfordern?
30 Sekunden: Schädliche Produkte würden teurer, wenn ihre Folgekosten eingepreist werden. Das ist gewollt. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Unterschlagen wird, dass positive oder neutrale Wirkung entlastet werden kann und heutige Schäden schon bezahlt werden – nur versteckt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie korrigieren wir Preise, ohne Haushalte mit geringem Einkommen zu überfordern?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Schädliche Produkte würden teurer, wenn ihre Folgekosten eingepreist werden. Das ist gewollt. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Unterschlagen wird, dass positive oder neutrale Wirkung entlastet werden kann und heutige Schäden schon bezahlt werden – nur versteckt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie korrigieren wir Preise, ohne Haushalte mit geringem Einkommen zu überfordern?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ macht sichtbare Preise größer und unsichtbare Schäden kleiner. Wirkungsperspektivisch geht es nicht um mehr Steuer, sondern andere Rückkopplung.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie korrigieren wir Preise, ohne Haushalte mit geringem Einkommen zu überfordern?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Eine Wirkungssteuer macht alles teurer.“.
2. Frame: Wirkungsrückkopplung soll als allgemeine Belastung erscheinen.
3. Verkürzung: Unterschlagen wird, dass positive oder neutrale Wirkung entlastet werden kann und heutige Schäden schon bezahlt werden – nur versteckt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie korrigieren wir Preise, ohne Haushalte mit geringem Einkommen zu überfordern?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Interne Quellen WStG/WUStG/Produkte; externe Verteilungs- und Preiswirkungen mit amtlichen Daten simulieren, Kaufkraftschutz zwingend ausweisen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WSTG, I-WUSTG, I-PROD
Externe Quellen: E-DEST
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie korrigieren wir Preise, ohne Haushalte mit geringem Einkommen zu überfordern?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Wirkungsökonomie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
55. Altparteien?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Altparteien?
Untertitel: Welche Politik hat wo welche Wirkung – und welche Alternativen sind überprüfbar besser?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die Altparteien haben versagt.“
Implizite Botschaft: Demokratische Vielfalt soll in ein Bild eines geschlossenen alten Blocks gedrückt werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft konkrete Politikleistung, Verantwortlichkeit, Wechselmöglichkeiten und demokratische Institutionen.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Parteien machen Fehler, blockieren sich und können Vertrauen verlieren. Kritik ist demokratisch notwendig. Aber daraus folgt nicht: Aus konkreter Kritik wird die Delegitimierung pluraler Parteien als einheitliches Kartell. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Politik hat wo welche Wirkung – und welche Alternativen sind überprüfbar besser?
30 Sekunden: Parteien machen Fehler, blockieren sich und können Vertrauen verlieren. Kritik ist demokratisch notwendig. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus konkreter Kritik wird die Delegitimierung pluraler Parteien als einheitliches Kartell. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Politik hat wo welche Wirkung – und welche Alternativen sind überprüfbar besser?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Parteien machen Fehler, blockieren sich und können Vertrauen verlieren. Kritik ist demokratisch notwendig. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus konkreter Kritik wird die Delegitimierung pluraler Parteien als einheitliches Kartell. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Politik hat wo welche Wirkung – und welche Alternativen sind überprüfbar besser?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ öffnet einen Resonanzraum der Verachtung gegenüber Repräsentation. Es kann Reformdruck in Systemablehnung kippen lassen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Politik hat wo welche Wirkung – und welche Alternativen sind überprüfbar besser?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die Altparteien haben versagt.“.
2. Frame: Demokratische Vielfalt soll in ein Bild eines geschlossenen alten Blocks gedrückt werden.
3. Verkürzung: Aus konkreter Kritik wird die Delegitimierung pluraler Parteien als einheitliches Kartell.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Politik hat wo welche Wirkung – und welche Alternativen sind überprüfbar besser?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Quellen zu Parteiendemokratie, Wahlrecht, Regierungsverantwortung und Programmanalysen nutzen; keine pauschale Gegenpolemik.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-BVERFG, E-BFV
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Politik hat wo welche Wirkung – und welche Alternativen sind überprüfbar besser?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
56. Angst vor AfD-Wahlsieg?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Angst vor AfD-Wahlsieg?
Untertitel: Welche institutionellen und gesellschaftlichen Wirkungen hätte ein Machtwechsel konkret?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Angst vor einem AfD-Wahlsieg ist Panikmache.“
Implizite Botschaft: Sorge um demokratische Folgen soll als hysterisch oder undemokratisch erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Programme, Personal, Institutionen, Minderheitenschutz, Europa, Rechtsstaat und Machtoptionen.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Wählerwillen ist demokratisch zu respektieren; Angst ersetzt keine Analyse. Aber daraus folgt nicht: Berechtigte Folgenprüfung wird als bloße Panik abgetan. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche institutionellen und gesellschaftlichen Wirkungen hätte ein Machtwechsel konkret?
30 Sekunden: Wählerwillen ist demokratisch zu respektieren; Angst ersetzt keine Analyse. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Berechtigte Folgenprüfung wird als bloße Panik abgetan. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche institutionellen und gesellschaftlichen Wirkungen hätte ein Machtwechsel konkret?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Wählerwillen ist demokratisch zu respektieren; Angst ersetzt keine Analyse. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Berechtigte Folgenprüfung wird als bloße Panik abgetan. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche institutionellen und gesellschaftlichen Wirkungen hätte ein Machtwechsel konkret?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ entwertet Vorsorge. Wirkungsperspektivisch ist es legitim, politische Optionen vorab auf Rechtsstaat, Minderheiten, Medien, Europa und Verwaltung zu prüfen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche institutionellen und gesellschaftlichen Wirkungen hätte ein Machtwechsel konkret?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Angst vor einem AfD-Wahlsieg ist Panikmache.“.
2. Frame: Sorge um demokratische Folgen soll als hysterisch oder undemokratisch erscheinen.
3. Verkürzung: Berechtigte Folgenprüfung wird als bloße Panik abgetan.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche institutionellen und gesellschaftlichen Wirkungen hätte ein Machtwechsel konkret?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: BVerfG/BfV/fdGO-Quellen, Parteiprogramme, Koalitions- und Verwaltungspraxis quellenbasiert auswerten; keine unbelegte juristische Etikettierung.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-BVERFG, E-BFV
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche institutionellen und gesellschaftlichen Wirkungen hätte ein Machtwechsel konkret?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
57. Diktatur der Altparteien?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Diktatur der Altparteien?
Untertitel: Wo funktioniert demokratische Kontrolle – und wo muss sie verbessert werden?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Wir leben in einer Diktatur der Altparteien.“
Implizite Botschaft: Demokratische Institutionen sollen als bloße Fassade erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Wahlfreiheit, Opposition, Gerichte, Medien, Föderalismus, Grundrechte und reale Machtkontrolle.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Menschen können sich von Politik nicht vertreten fühlen; dieses Gefühl ist ernst. Aber daraus folgt nicht: Aus Unzufriedenheit wird die Behauptung, demokratische Korrektur existiere nicht. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wo funktioniert demokratische Kontrolle – und wo muss sie verbessert werden?
30 Sekunden: Menschen können sich von Politik nicht vertreten fühlen; dieses Gefühl ist ernst. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Unzufriedenheit wird die Behauptung, demokratische Korrektur existiere nicht. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wo funktioniert demokratische Kontrolle – und wo muss sie verbessert werden?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Menschen können sich von Politik nicht vertreten fühlen; dieses Gefühl ist ernst. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Unzufriedenheit wird die Behauptung, demokratische Korrektur existiere nicht. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wo funktioniert demokratische Kontrolle – und wo muss sie verbessert werden?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ zerstört demokratische Selbstwirksamkeit. Wer glaubt, alles sei Diktatur, sieht Kompromiss, Wahl, Klage und Engagement nicht mehr als wirksame Wege.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wo funktioniert demokratische Kontrolle – und wo muss sie verbessert werden?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Wir leben in einer Diktatur der Altparteien.“.
2. Frame: Demokratische Institutionen sollen als bloße Fassade erscheinen.
3. Verkürzung: Aus Unzufriedenheit wird die Behauptung, demokratische Korrektur existiere nicht.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wo funktioniert demokratische Kontrolle – und wo muss sie verbessert werden?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: BVerfG, Grundgesetz, Wahl- und Gewaltenteilungsstrukturen, Medienpluralismus und empirische Vertrauensdaten nutzen; klare Unterscheidung zwischen Kritik und Systemleugnung.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-BVERFG, E-EMFA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wo funktioniert demokratische Kontrolle – und wo muss sie verbessert werden?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
58. Remigration / Remigrationslotsen?
Kategorie: Migration
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Remigration / Remigrationslotsen?
Untertitel: Wie verbinden wir klare Rechtsdurchsetzung mit Menschenwürde, Integration und gesellschaftlicher Stabilität?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Remigration löst Integrations- und Sozialprobleme.“
Implizite Botschaft: Komplexe gesellschaftliche Probleme sollen durch Rückführung oder Ausgrenzung von Gruppen gelöst erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Rechtsstaat, Menschenrechte, Zugehörigkeit, Arbeitsmarkt, Sicherheit und demokratische Stabilität.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Rückführungen können rechtlich geboten sein, wenn kein Aufenthaltsrecht besteht und Verfahren rechtsstaatlich abgeschlossen sind. Aber daraus folgt nicht: Aus rechtlicher Rückkehr wird ein politisches Gruppenprojekt, das Zugehörigkeit und gleiche Würde unter Druck setzt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie verbinden wir klare Rechtsdurchsetzung mit Menschenwürde, Integration und gesellschaftlicher Stabilität?
30 Sekunden: Rückführungen können rechtlich geboten sein, wenn kein Aufenthaltsrecht besteht und Verfahren rechtsstaatlich abgeschlossen sind. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus rechtlicher Rückkehr wird ein politisches Gruppenprojekt, das Zugehörigkeit und gleiche Würde unter Druck setzt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie verbinden wir klare Rechtsdurchsetzung mit Menschenwürde, Integration und gesellschaftlicher Stabilität?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Rückführungen können rechtlich geboten sein, wenn kein Aufenthaltsrecht besteht und Verfahren rechtsstaatlich abgeschlossen sind. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus rechtlicher Rückkehr wird ein politisches Gruppenprojekt, das Zugehörigkeit und gleiche Würde unter Druck setzt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie verbinden wir klare Rechtsdurchsetzung mit Menschenwürde, Integration und gesellschaftlicher Stabilität?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Unsicherheit bei Menschen mit Migrationsgeschichte. Wirkungsperspektivisch kann es Zugehörigkeit, Vertrauen und Teilgabe schwächen – auch bei Menschen mit deutschem Pass.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie verbinden wir klare Rechtsdurchsetzung mit Menschenwürde, Integration und gesellschaftlicher Stabilität?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Remigration löst Integrations- und Sozialprobleme.“.
2. Frame: Komplexe gesellschaftliche Probleme sollen durch Rückführung oder Ausgrenzung von Gruppen gelöst erscheinen.
3. Verkürzung: Aus rechtlicher Rückkehr wird ein politisches Gruppenprojekt, das Zugehörigkeit und gleiche Würde unter Druck setzt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie verbinden wir klare Rechtsdurchsetzung mit Menschenwürde, Integration und gesellschaftlicher Stabilität?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Grundgesetz, Aufenthaltsrecht, Menschenrechte und offizielle Rückführungsstatistiken nutzen; keine pauschalen Gruppenforderungen normalisieren.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-SYS
Externe Quellen: E-BVERFG, E-BFV, E-DEST
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie verbinden wir klare Rechtsdurchsetzung mit Menschenwürde, Integration und gesellschaftlicher Stabilität?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Migration“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
59. Kehrtwende um 180 Grad?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Kehrtwende um 180 Grad?
Untertitel: Welche Korrektur verändert die richtigen Hebel, ohne neue Schäden zu erzeugen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Es braucht eine Kehrtwende um 180 Grad.“
Implizite Botschaft: Radikaler Bruch soll als Klarheit erscheinen; komplexe Wechselwirkungen werden als Schwäche abgewertet.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Lernfähigkeit, Korrektur, Prioritäten, Umsetzung und Schutz vor Schockpolitik.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Politik braucht Kurskorrekturen; Weiter-so reicht in vielen Bereichen nicht. Aber daraus folgt nicht: Aus Korrektur wird Totalbruch, der Nebenwirkungen und institutionelle Stabilität ignoriert. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Korrektur verändert die richtigen Hebel, ohne neue Schäden zu erzeugen?
30 Sekunden: Politik braucht Kurskorrekturen; Weiter-so reicht in vielen Bereichen nicht. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Korrektur wird Totalbruch, der Nebenwirkungen und institutionelle Stabilität ignoriert. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Korrektur verändert die richtigen Hebel, ohne neue Schäden zu erzeugen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Politik braucht Kurskorrekturen; Weiter-so reicht in vielen Bereichen nicht. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Korrektur wird Totalbruch, der Nebenwirkungen und institutionelle Stabilität ignoriert. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Korrektur verändert die richtigen Hebel, ohne neue Schäden zu erzeugen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ bietet emotionale Entlastung: Alles umdrehen. Wirkungsperspektivisch kann Schocklogik jedoch Vertrauen, Planung und Investitionen beschädigen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Korrektur verändert die richtigen Hebel, ohne neue Schäden zu erzeugen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Es braucht eine Kehrtwende um 180 Grad.“.
2. Frame: Radikaler Bruch soll als Klarheit erscheinen; komplexe Wechselwirkungen werden als Schwäche abgewertet.
3. Verkürzung: Aus Korrektur wird Totalbruch, der Nebenwirkungen und institutionelle Stabilität ignoriert.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Korrektur verändert die richtigen Hebel, ohne neue Schäden zu erzeugen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: WÖk-Methodik: Systemhebel, Wirkungsordnungen, Folgencheck; externe Quellen je Sachfeld nach konkreter Forderung ergänzen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-NACH
Externe Quellen: keine
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Korrektur verändert die richtigen Hebel, ohne neue Schäden zu erzeugen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
60. Planwirtschaftliche Energiewende?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Planwirtschaftliche Energiewende?
Untertitel: Wie schaffen wir Märkte, deren Preise Energie-Wirkung ehrlich abbilden?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die Energiewende ist planwirtschaftlich.“
Implizite Botschaft: Steuerung soll als Freiheitsverlust erscheinen, während fossile Regeln/Subventionen als natürlich gelten.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Marktregeln, Netze, Infrastruktur, externe Kosten, Versorgungssicherheit und Preiswahrheit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Schlecht gemachte Regulierung kann bürokratisch, teuer und widersprüchlich sein. Aber daraus folgt nicht: Jede Korrektur fossiler Fehlpreise wird als Planwirtschaft etikettiert. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schaffen wir Märkte, deren Preise Energie-Wirkung ehrlich abbilden?
30 Sekunden: Schlecht gemachte Regulierung kann bürokratisch, teuer und widersprüchlich sein. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Jede Korrektur fossiler Fehlpreise wird als Planwirtschaft etikettiert. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schaffen wir Märkte, deren Preise Energie-Wirkung ehrlich abbilden?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Schlecht gemachte Regulierung kann bürokratisch, teuer und widersprüchlich sein. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Jede Korrektur fossiler Fehlpreise wird als Planwirtschaft etikettiert. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schaffen wir Märkte, deren Preise Energie-Wirkung ehrlich abbilden?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ verteidigt alte Subventionen als Freiheit. Wirkungsperspektivisch brauchen Märkte nicht weniger Wahrheit, sondern bessere Rückkopplung.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schaffen wir Märkte, deren Preise Energie-Wirkung ehrlich abbilden?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die Energiewende ist planwirtschaftlich.“.
2. Frame: Steuerung soll als Freiheitsverlust erscheinen, während fossile Regeln/Subventionen als natürlich gelten.
3. Verkürzung: Jede Korrektur fossiler Fehlpreise wird als Planwirtschaft etikettiert.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schaffen wir Märkte, deren Preise Energie-Wirkung ehrlich abbilden?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IEA/UBA/Fraunhofer/BNetzA-Quellen zu Stromsystem, Netzen und Marktintegration nutzen; WÖk-intern mit Preiswahrheit und Wirkungslenkung verknüpfen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WSTG
Externe Quellen: E-IEA, E-UBA, E-FRAUNHOFER
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schaffen wir Märkte, deren Preise Energie-Wirkung ehrlich abbilden?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
61. Klimadiktatur / Klimaextremismus / Klimapropaganda?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Klimadiktatur / Klimaextremismus / Klimapropaganda?
Untertitel: Wie gestalten wir Klimaschutz demokratisch, sozial und wirksam?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Klimaschutz ist Klimadiktatur, Klimaextremismus oder Propaganda.“
Implizite Botschaft: Klimawissenschaft und Klimapolitik sollen emotional delegitimiert werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft wissenschaftliche Evidenz, demokratische Aushandlung, Verhältnismäßigkeit und soziale Rückkopplung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Klimapolitik muss demokratisch, sozial und verhältnismäßig sein; schlechte Umsetzung verdient Kritik. Aber daraus folgt nicht: Aus Kritik an Maßnahmen wird die Delegitimierung der Problemlage selbst. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie gestalten wir Klimaschutz demokratisch, sozial und wirksam?
30 Sekunden: Klimapolitik muss demokratisch, sozial und verhältnismäßig sein; schlechte Umsetzung verdient Kritik. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Kritik an Maßnahmen wird die Delegitimierung der Problemlage selbst. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie gestalten wir Klimaschutz demokratisch, sozial und wirksam?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Klimapolitik muss demokratisch, sozial und verhältnismäßig sein; schlechte Umsetzung verdient Kritik. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Kritik an Maßnahmen wird die Delegitimierung der Problemlage selbst. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie gestalten wir Klimaschutz demokratisch, sozial und wirksam?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ macht Klimaschutz zum Feindbild. Es schwächt die Fähigkeit, über konkrete Instrumente vernünftig zu streiten.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie gestalten wir Klimaschutz demokratisch, sozial und wirksam?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Klimaschutz ist Klimadiktatur, Klimaextremismus oder Propaganda.“.
2. Frame: Klimawissenschaft und Klimapolitik sollen emotional delegitimiert werden.
3. Verkürzung: Aus Kritik an Maßnahmen wird die Delegitimierung der Problemlage selbst.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie gestalten wir Klimaschutz demokratisch, sozial und wirksam?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IPCC/UBA/IEA-Daten zu Klimawandel und Emissionen nutzen; politisch zwischen Wissenschaft, Ziel und Instrument unterscheiden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-IPCC, E-UBA, E-IEA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie gestalten wir Klimaschutz demokratisch, sozial und wirksam?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
62. Zensurbehörden / betreute Meinung / ÖRR-Frame?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Zensurbehörden / betreute Meinung / ÖRR-Frame?
Untertitel: Wie schützen wir freie Rede und zugleich den öffentlichen Raum vor Manipulation?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Staat, ÖRR und Plattformregeln betreuen unsere Meinung.“
Implizite Botschaft: Moderation, Medienaufsicht und Faktenstandards sollen als zentrale Meinungslenkung erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Meinungsfreiheit, Plattformmacht, Transparenz, staatliche Grenzen, Medienpluralismus und Desinformation.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Macht über Reichweite muss kontrolliert werden; staatliche Eingriffe brauchen enge Grenzen. Aber daraus folgt nicht: Jede Form von Qualitäts- oder Risikoregel wird als Zensur gleichgesetzt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schützen wir freie Rede und zugleich den öffentlichen Raum vor Manipulation?
30 Sekunden: Macht über Reichweite muss kontrolliert werden; staatliche Eingriffe brauchen enge Grenzen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Jede Form von Qualitäts- oder Risikoregel wird als Zensur gleichgesetzt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schützen wir freie Rede und zugleich den öffentlichen Raum vor Manipulation?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Macht über Reichweite muss kontrolliert werden; staatliche Eingriffe brauchen enge Grenzen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Jede Form von Qualitäts- oder Risikoregel wird als Zensur gleichgesetzt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schützen wir freie Rede und zugleich den öffentlichen Raum vor Manipulation?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ verwischt den Unterschied zwischen Meinung, Reichweite, Löschung, Korrektur und illegalem Inhalt. Dadurch wird demokratische Plattformverantwortung schwerer.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schützen wir freie Rede und zugleich den öffentlichen Raum vor Manipulation?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Staat, ÖRR und Plattformregeln betreuen unsere Meinung.“.
2. Frame: Moderation, Medienaufsicht und Faktenstandards sollen als zentrale Meinungslenkung erscheinen.
3. Verkürzung: Jede Form von Qualitäts- oder Risikoregel wird als Zensur gleichgesetzt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schützen wir freie Rede und zugleich den öffentlichen Raum vor Manipulation?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: EMFA/DSA/UNESCO/BVerfG-Quellen verwenden; exakt unterscheiden: Verbot, Moderation, Faktencheck, journalistische Einordnung, Algorithmusreichweite.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-DSA, E-EMFA, E-UNESCO, E-BVERFG
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schützen wir freie Rede und zugleich den öffentlichen Raum vor Manipulation?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
63. Batterien sind nicht recyclebar?
Kategorie: Mobilität
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Batterien sind nicht recyclebar?
Untertitel: Wie bauen wir Batteriekreisläufe so, dass Rohstoffe zurückfließen und Schäden sinken?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Batterien sind nicht recyclebar und werden Sondermüll.“
Implizite Botschaft: Elektromobilität soll als Rohstoff-Sackgasse erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Sammelquoten, Design, Recyclingtechnologien, Zweitnutzung, Rohstoffmärkte und Lieferkettenstandards.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Batterierecycling ist technisch, ökologisch und wirtschaftlich anspruchsvoll; schlechte Systeme wären problematisch. Aber daraus folgt nicht: Aus heutiger Skalierung und Fehlstellen wird technische Unmöglichkeit. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie bauen wir Batteriekreisläufe so, dass Rohstoffe zurückfließen und Schäden sinken?
30 Sekunden: Batterierecycling ist technisch, ökologisch und wirtschaftlich anspruchsvoll; schlechte Systeme wären problematisch. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus heutiger Skalierung und Fehlstellen wird technische Unmöglichkeit. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie bauen wir Batteriekreisläufe so, dass Rohstoffe zurückfließen und Schäden sinken?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Batterierecycling ist technisch, ökologisch und wirtschaftlich anspruchsvoll; schlechte Systeme wären problematisch. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus heutiger Skalierung und Fehlstellen wird technische Unmöglichkeit. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie bauen wir Batteriekreisläufe so, dass Rohstoffe zurückfließen und Schäden sinken?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ unterschlägt Lernkurven. Wirkung entsteht nicht nur im Produkt, sondern im Kreislaufsystem aus Design, Rücknahme, Recycling und Regulierung.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie bauen wir Batteriekreisläufe so, dass Rohstoffe zurückfließen und Schäden sinken?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Batterien sind nicht recyclebar und werden Sondermüll.“.
2. Frame: Elektromobilität soll als Rohstoff-Sackgasse erscheinen.
3. Verkürzung: Aus heutiger Skalierung und Fehlstellen wird technische Unmöglichkeit.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie bauen wir Batteriekreisläufe so, dass Rohstoffe zurückfließen und Schäden sinken?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: EU-Batterieverordnung, IEA/ICCT/UBA-Daten zu Recycling, Rohstoffen und Lebenszyklus nutzen; Datenstand nach Chemie und Jahr ausweisen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-PROD
Externe Quellen: E-IEA, E-ICCT, E-UBA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie bauen wir Batteriekreisläufe so, dass Rohstoffe zurückfließen und Schäden sinken?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Mobilität“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
64. CO₂ ist nur ein Spurengas?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: CO₂ ist nur ein Spurengas?
Untertitel: Welche Wirkung hat CO₂ im Strahlungshaushalt, unabhängig davon, wie klein der Anteil klingt?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „CO₂ ist nur ein Spurengas und kann nicht so wichtig sein.“
Implizite Botschaft: Ein kleiner Konzentrationsanteil soll geringe Wirkung suggerieren.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Physik: Strahlungswirkung hängt nicht daran, ob ein Gas prozentual groß klingt.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: CO₂ ist mengenmäßig ein kleiner Teil der Atmosphäre. Das stimmt. Aber daraus folgt nicht: Konzentrationsanteil wird mit Wirkung verwechselt; Klimaphysik wird über Sprachgefühl ersetzt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Wirkung hat CO₂ im Strahlungshaushalt, unabhängig davon, wie klein der Anteil klingt?
30 Sekunden: CO₂ ist mengenmäßig ein kleiner Teil der Atmosphäre. Das stimmt. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Konzentrationsanteil wird mit Wirkung verwechselt; Klimaphysik wird über Sprachgefühl ersetzt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Wirkung hat CO₂ im Strahlungshaushalt, unabhängig davon, wie klein der Anteil klingt?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: CO₂ ist mengenmäßig ein kleiner Teil der Atmosphäre. Das stimmt. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Konzentrationsanteil wird mit Wirkung verwechselt; Klimaphysik wird über Sprachgefühl ersetzt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Wirkung hat CO₂ im Strahlungshaushalt, unabhängig davon, wie klein der Anteil klingt?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ nutzt Plausibilitätsgefühl gegen Physik. Wirkungsperspektivisch ist entscheidend, welche Zustandsveränderung ein Stoff auslöst, nicht wie harmlos die Prozentzahl wirkt.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Wirkung hat CO₂ im Strahlungshaushalt, unabhängig davon, wie klein der Anteil klingt?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „CO₂ ist nur ein Spurengas und kann nicht so wichtig sein.“.
2. Frame: Ein kleiner Konzentrationsanteil soll geringe Wirkung suggerieren.
3. Verkürzung: Konzentrationsanteil wird mit Wirkung verwechselt; Klimaphysik wird über Sprachgefühl ersetzt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Wirkung hat CO₂ im Strahlungshaushalt, unabhängig davon, wie klein der Anteil klingt?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IPCC/NASA/NOAA/UBA-Quellen zur Treibhauswirkung nutzen; keine Debatte über Grundphysik ohne Quellenrahmen führen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG
Externe Quellen: E-IPCC, E-UBA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Wirkung hat CO₂ im Strahlungshaushalt, unabhängig davon, wie klein der Anteil klingt?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
65. Das ist alles gesteuert?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Das ist alles gesteuert?
Untertitel: Welche Akteure, Interessen und Daten sind konkret nachweisbar – und was ist Projektion?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Das ist alles gesteuert.“
Implizite Botschaft: Komplexität wird in eine geheime zentrale Steuerung verwandelt.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Unsicherheit, Macht, Lobbyismus, Fehler, Institutionen und echte Einflussnahme.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Es gibt Interessen, Lobbyismus und Machtkonzentration. Naivität wäre falsch. Aber daraus folgt nicht: Aus realen Einflussfragen wird eine allumfassende Verschwörung, die Prüfung unmöglich macht. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Akteure, Interessen und Daten sind konkret nachweisbar – und was ist Projektion?
30 Sekunden: Es gibt Interessen, Lobbyismus und Machtkonzentration. Naivität wäre falsch. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus realen Einflussfragen wird eine allumfassende Verschwörung, die Prüfung unmöglich macht. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Akteure, Interessen und Daten sind konkret nachweisbar – und was ist Projektion?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Es gibt Interessen, Lobbyismus und Machtkonzentration. Naivität wäre falsch. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus realen Einflussfragen wird eine allumfassende Verschwörung, die Prüfung unmöglich macht. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Akteure, Interessen und Daten sind konkret nachweisbar – und was ist Projektion?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ bietet Ordnung in Überforderung. Es kann aber Selbstwirksamkeit zerstören: Wenn alles gesteuert ist, zählen Belege, Wahlen und Engagement nicht mehr.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Akteure, Interessen und Daten sind konkret nachweisbar – und was ist Projektion?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Das ist alles gesteuert.“.
2. Frame: Komplexität wird in eine geheime zentrale Steuerung verwandelt.
3. Verkürzung: Aus realen Einflussfragen wird eine allumfassende Verschwörung, die Prüfung unmöglich macht.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Akteure, Interessen und Daten sind konkret nachweisbar – und was ist Projektion?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Transparenzregister, Lobbydaten, Medienquellen und gerichtsfeste Nachweise nutzen; zwischen Machtanalyse und Verschwörungserzählung unterscheiden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-BVERFG, E-UNESCO
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Akteure, Interessen und Daten sind konkret nachweisbar – und was ist Projektion?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
66. Sind die Reichen schuld?
Kategorie: Staat, Geld & Verantwortung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Sind die Reichen schuld?
Untertitel: Wie begrenzen wir schädliche Kapitalwirkung, ohne Menschen zu Feindbildern zu machen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die Reichen sind an allem schuld.“
Implizite Botschaft: Systemische Fehlanreize werden personalisiert.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Vermögen, Machtkonzentration, Steuerregeln, Kapitalwirkung, politische Einflussnahme und Verantwortung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Hohe Vermögen und Kapitalmacht können politische und ökologische Wirkungen verzerren. Aber daraus folgt nicht: Komplexe Regeln werden auf moralische Schuld einzelner Personen reduziert. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie begrenzen wir schädliche Kapitalwirkung, ohne Menschen zu Feindbildern zu machen?
30 Sekunden: Hohe Vermögen und Kapitalmacht können politische und ökologische Wirkungen verzerren. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Komplexe Regeln werden auf moralische Schuld einzelner Personen reduziert. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie begrenzen wir schädliche Kapitalwirkung, ohne Menschen zu Feindbildern zu machen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Hohe Vermögen und Kapitalmacht können politische und ökologische Wirkungen verzerren. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Komplexe Regeln werden auf moralische Schuld einzelner Personen reduziert. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie begrenzen wir schädliche Kapitalwirkung, ohne Menschen zu Feindbildern zu machen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann berechtigte Verteilungsfragen emotional entladen, aber systemische Hebel verfehlen. WÖk fragt nicht: Wer ist böse? Sondern: Welche Kapitalflüsse wirken schädlich?
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie begrenzen wir schädliche Kapitalwirkung, ohne Menschen zu Feindbildern zu machen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die Reichen sind an allem schuld.“.
2. Frame: Systemische Fehlanreize werden personalisiert.
3. Verkürzung: Komplexe Regeln werden auf moralische Schuld einzelner Personen reduziert.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie begrenzen wir schädliche Kapitalwirkung, ohne Menschen zu Feindbildern zu machen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: OECD/Destatis/World Inequality/Steuerdaten nutzen; WÖk-intern Kapitalwirkung, Wirkungssteuer, Portfolio-Wirkungslogik.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-WSTG
Externe Quellen: E-OECD, E-DEST
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie begrenzen wir schädliche Kapitalwirkung, ohne Menschen zu Feindbildern zu machen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Staat, Geld & Verantwortung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
67. Die da oben machen sowieso, was sie wollen?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Die da oben machen sowieso, was sie wollen?
Untertitel: Welche Beteiligungs- und Kontrollwege wirken wirklich – und wo fehlen sie?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die da oben machen sowieso, was sie wollen.“
Implizite Botschaft: Politische Selbstwirksamkeit soll in Ohnmacht kippen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Vertrauen, Beteiligung, Transparenz, Lobbykontrolle, Rechtswege und konkrete Einflussmöglichkeiten.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Viele Menschen erleben Politik als fern, langsam oder lobbyanfällig. Das ist ernst. Aber daraus folgt nicht: Aus Frust wird Totalohnmacht; demokratische Hebel verschwinden aus dem Blick. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Beteiligungs- und Kontrollwege wirken wirklich – und wo fehlen sie?
30 Sekunden: Viele Menschen erleben Politik als fern, langsam oder lobbyanfällig. Das ist ernst. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Frust wird Totalohnmacht; demokratische Hebel verschwinden aus dem Blick. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Beteiligungs- und Kontrollwege wirken wirklich – und wo fehlen sie?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Viele Menschen erleben Politik als fern, langsam oder lobbyanfällig. Das ist ernst. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Frust wird Totalohnmacht; demokratische Hebel verschwinden aus dem Blick. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Beteiligungs- und Kontrollwege wirken wirklich – und wo fehlen sie?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ ist ein Ohnmachtsverstärker. Es senkt Wahlbeteiligung, Engagement und Korrekturbereitschaft – und stärkt damit genau die Machtkonzentration, die kritisiert wird.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Beteiligungs- und Kontrollwege wirken wirklich – und wo fehlen sie?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die da oben machen sowieso, was sie wollen.“.
2. Frame: Politische Selbstwirksamkeit soll in Ohnmacht kippen.
3. Verkürzung: Aus Frust wird Totalohnmacht; demokratische Hebel verschwinden aus dem Blick.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Beteiligungs- und Kontrollwege wirken wirklich – und wo fehlen sie?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Quellen zu Beteiligung, Transparenz, Lobbyregistern, Wahlbeteiligung und institutionellem Vertrauen nutzen; WÖk-intern Demokratie als Wirkungsraum.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-OECD, E-BVERFG
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Beteiligungs- und Kontrollwege wirken wirklich – und wo fehlen sie?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
68. Die Wissenschaft ist gekauft?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Die Wissenschaft ist gekauft?
Untertitel: Wie sichern wir wissenschaftliche Integrität, ohne geprüfte Erkenntnis zu zerstören?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die Wissenschaft ist gekauft.“
Implizite Botschaft: Wissenschaftliche Korrekturverfahren sollen als Korruption erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Finanzierung, Interessenkonflikte, Peer Review, Replikation, offene Daten und wissenschaftliche Unsicherheit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Wissenschaft kann Interessenkonflikte, Fehlanreize und Fehler haben. Transparenz ist notwendig. Aber daraus folgt nicht: Aus Fehler- und Interessenkritik wird pauschale Delegitimierung überprüfbaren Wissens. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie sichern wir wissenschaftliche Integrität, ohne geprüfte Erkenntnis zu zerstören?
30 Sekunden: Wissenschaft kann Interessenkonflikte, Fehlanreize und Fehler haben. Transparenz ist notwendig. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Fehler- und Interessenkritik wird pauschale Delegitimierung überprüfbaren Wissens. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie sichern wir wissenschaftliche Integrität, ohne geprüfte Erkenntnis zu zerstören?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Wissenschaft kann Interessenkonflikte, Fehlanreize und Fehler haben. Transparenz ist notwendig. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Fehler- und Interessenkritik wird pauschale Delegitimierung überprüfbaren Wissens. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie sichern wir wissenschaftliche Integrität, ohne geprüfte Erkenntnis zu zerstören?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ beschädigt eine zentrale Rückkopplungsinfrastruktur der Demokratie. Ohne Wissenschaft bleiben nur Bauchgefühl, Autorität oder Lautstärke.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie sichern wir wissenschaftliche Integrität, ohne geprüfte Erkenntnis zu zerstören?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die Wissenschaft ist gekauft.“.
2. Frame: Wissenschaftliche Korrekturverfahren sollen als Korruption erscheinen.
3. Verkürzung: Aus Fehler- und Interessenkritik wird pauschale Delegitimierung überprüfbaren Wissens.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie sichern wir wissenschaftliche Integrität, ohne geprüfte Erkenntnis zu zerstören?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Quellen zu wissenschaftlicher Integrität, Open Science, IPCC-Verfahren, WHO/OECD/UNESCO nutzen; Unsicherheit offen zeigen statt Scheinabsolutheit.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-IPCC, E-UNESCO, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie sichern wir wissenschaftliche Integrität, ohne geprüfte Erkenntnis zu zerstören?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
69. Die Energiewende ist gescheitert?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Die Energiewende ist gescheitert?
Untertitel: Welche Engpässe müssen gelöst werden, damit die Energiewende ihre Systemwirkung entfaltet?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die Energiewende ist gescheitert.“
Implizite Botschaft: Übergangsprobleme sollen als endgültiges Scheitern erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Ausbau, Netze, Speicher, Preise, Kohleausstieg, Versorgungssicherheit, Industrie und soziale Abfederung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Es gibt Engpässe: Netze, Genehmigungen, Speicher, Kostenverteilung und Akzeptanz. Aber daraus folgt nicht: Fortschritte werden ausgeblendet und Engpässe als Beweis gegen den Pfad genutzt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Engpässe müssen gelöst werden, damit die Energiewende ihre Systemwirkung entfaltet?
30 Sekunden: Es gibt Engpässe: Netze, Genehmigungen, Speicher, Kostenverteilung und Akzeptanz. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Fortschritte werden ausgeblendet und Engpässe als Beweis gegen den Pfad genutzt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Engpässe müssen gelöst werden, damit die Energiewende ihre Systemwirkung entfaltet?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Es gibt Engpässe: Netze, Genehmigungen, Speicher, Kostenverteilung und Akzeptanz. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Fortschritte werden ausgeblendet und Engpässe als Beweis gegen den Pfad genutzt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Engpässe müssen gelöst werden, damit die Energiewende ihre Systemwirkung entfaltet?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ macht aus Lernproblemen Abbruchargumente. Wirkungsperspektivisch entscheidet, ob Regeln und Investitionen die Engpässe senken.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Engpässe müssen gelöst werden, damit die Energiewende ihre Systemwirkung entfaltet?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die Energiewende ist gescheitert.“.
2. Frame: Übergangsprobleme sollen als endgültiges Scheitern erscheinen.
3. Verkürzung: Fortschritte werden ausgeblendet und Engpässe als Beweis gegen den Pfad genutzt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Engpässe müssen gelöst werden, damit die Energiewende ihre Systemwirkung entfaltet?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Fraunhofer/UBA/IEA/BNetzA-Daten zu Strommix, Emissionen, Netzen und Preisen nutzen; Zahlen nach Strom, Wärme, Verkehr trennen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-NACH
Externe Quellen: E-FRAUNHOFER, E-UBA, E-IEA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Engpässe müssen gelöst werden, damit die Energiewende ihre Systemwirkung entfaltet?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
70. Heizgesetz oder Heizhammer?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Heizgesetz oder Heizhammer?
Untertitel: Wie wird Gebäudewärme klimaneutral, bezahlbar und planbar?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Das Heizgesetz ist ein Heizhammer.“
Implizite Botschaft: Wärmewende soll als staatlicher Angriff auf Eigentum und Alltag erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Gebäudewärme, Kosten, Förderung, Übergangsfristen, Handwerk, kommunale Wärmeplanung und soziale Härten.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Heizungstausch kann teuer und überfordernd sein, wenn Förderung, Beratung und Planung fehlen. Aber daraus folgt nicht: Aus Umsetzungsproblemen wird die Notwendigkeit der Wärmewende insgesamt delegitimiert. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie wird Gebäudewärme klimaneutral, bezahlbar und planbar?
30 Sekunden: Heizungstausch kann teuer und überfordernd sein, wenn Förderung, Beratung und Planung fehlen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Umsetzungsproblemen wird die Notwendigkeit der Wärmewende insgesamt delegitimiert. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie wird Gebäudewärme klimaneutral, bezahlbar und planbar?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Heizungstausch kann teuer und überfordernd sein, wenn Förderung, Beratung und Planung fehlen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Umsetzungsproblemen wird die Notwendigkeit der Wärmewende insgesamt delegitimiert. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie wird Gebäudewärme klimaneutral, bezahlbar und planbar?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ aktiviert Existenzangst. Wirkungsperspektivisch ist gerade deshalb soziale Rückkopplung entscheidend: keine Schocklogik, aber auch kein fossiles Weiter-so.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie wird Gebäudewärme klimaneutral, bezahlbar und planbar?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Das Heizgesetz ist ein Heizhammer.“.
2. Frame: Wärmewende soll als staatlicher Angriff auf Eigentum und Alltag erscheinen.
3. Verkürzung: Aus Umsetzungsproblemen wird die Notwendigkeit der Wärmewende insgesamt delegitimiert.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie wird Gebäudewärme klimaneutral, bezahlbar und planbar?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UBA/dena/BMWK/kommunale Wärmeplanung nutzen; Kosten, Förderung, Gebäudetyp und Härtefälle differenzieren.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHN
Externe Quellen: E-UBA, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie wird Gebäudewärme klimaneutral, bezahlbar und planbar?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
71. Kernenergie wäre die einfache Lösung?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Kernenergie wäre die einfache Lösung?
Untertitel: Welche Mischung senkt Emissionen schnell, bezahlbar und zuverlässig?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Kernenergie wäre die einfache Lösung für Strompreise und Klima.“
Implizite Botschaft: Ein komplexer Stromsystemumbau soll durch eine Einzeltechnologie ersetzt werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft nicht nur CO₂, sondern Bauzeit, Kosten, Flexibilität, Abfall, Risiko, Finanzierung und Systemintegration.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Kernenergie ist CO₂-arm und kann Grundlast liefern. Aber daraus folgt nicht: Einzelvorteile werden zur Komplettlösung überhöht; Alternativkosten und Zeitwirkung fehlen. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Mischung senkt Emissionen schnell, bezahlbar und zuverlässig?
30 Sekunden: Kernenergie ist CO₂-arm und kann Grundlast liefern. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Einzelvorteile werden zur Komplettlösung überhöht; Alternativkosten und Zeitwirkung fehlen. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Mischung senkt Emissionen schnell, bezahlbar und zuverlässig?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Kernenergie ist CO₂-arm und kann Grundlast liefern. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Einzelvorteile werden zur Komplettlösung überhöht; Alternativkosten und Zeitwirkung fehlen. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Mischung senkt Emissionen schnell, bezahlbar und zuverlässig?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ liefert eine technische Erlösungsfigur. Es kann die harte Arbeit an Netzen, Lastmanagement, Speichern, Effizienz und erneuerbarem Ausbau politisch entwerten.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Mischung senkt Emissionen schnell, bezahlbar und zuverlässig?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Kernenergie wäre die einfache Lösung für Strompreise und Klima.“.
2. Frame: Ein komplexer Stromsystemumbau soll durch eine Einzeltechnologie ersetzt werden.
3. Verkürzung: Einzelvorteile werden zur Komplettlösung überhöht; Alternativkosten und Zeitwirkung fehlen.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Mischung senkt Emissionen schnell, bezahlbar und zuverlässig?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IEA/UBA/Fraunhofer/Internationale Kostenstudien nutzen; Karte mit der Karte 'Kernenergie wieder in Deutschland?' verlinken, aber nicht duplizieren.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG
Externe Quellen: E-IEA, E-UBA, E-FRAUNHOFER
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Mischung senkt Emissionen schnell, bezahlbar und zuverlässig?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
72. Klima hat sich schon immer verändert?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Klima hat sich schon immer verändert?
Untertitel: Was verändert sich heute wie schnell – und wodurch?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Das Klima hat sich schon immer verändert.“
Implizite Botschaft: Natürliche Klimavariabilität soll menschengemachten Wandel relativieren.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Ursachen, Geschwindigkeit, Größenordnung, Risiken und Anpassungsfähigkeit von Gesellschaften.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Klima hat sich in der Erdgeschichte immer verändert. Das ist richtig. Aber daraus folgt nicht: Aus natürlicher Veränderung wird gefolgert, der heutige menschengemachte Wandel sei harmlos oder nicht beeinflussbar. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Was verändert sich heute wie schnell – und wodurch?
30 Sekunden: Klima hat sich in der Erdgeschichte immer verändert. Das ist richtig. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus natürlicher Veränderung wird gefolgert, der heutige menschengemachte Wandel sei harmlos oder nicht beeinflussbar. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Was verändert sich heute wie schnell – und wodurch?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Klima hat sich in der Erdgeschichte immer verändert. Das ist richtig. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus natürlicher Veränderung wird gefolgert, der heutige menschengemachte Wandel sei harmlos oder nicht beeinflussbar. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Was verändert sich heute wie schnell – und wodurch?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ nutzt einen wahren Allgemeinsatz, um die aktuelle Ursachenfrage zu verschieben. Wirkungsperspektivisch zählt der heutige Zustandspfad, nicht nur, dass Wandel historisch existiert.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Was verändert sich heute wie schnell – und wodurch?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Das Klima hat sich schon immer verändert.“.
2. Frame: Natürliche Klimavariabilität soll menschengemachten Wandel relativieren.
3. Verkürzung: Aus natürlicher Veränderung wird gefolgert, der heutige menschengemachte Wandel sei harmlos oder nicht beeinflussbar.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Was verändert sich heute wie schnell – und wodurch?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IPCC/NOAA/NASA/UBA-Quellen zu Attribution, Geschwindigkeit und Risiken nutzen; natürliche Faktoren und anthropogene Treiber sauber trennen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG
Externe Quellen: E-IPCC, E-UBA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Was verändert sich heute wie schnell – und wodurch?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
73. Klimaschutz deindustrialisiert Deutschland?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Klimaschutz deindustrialisiert Deutschland?
Untertitel: Welche Industriepolitik macht Deutschland klimaneutral, produktiv und resilient?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Klimaschutz zerstört die deutsche Industrie.“
Implizite Botschaft: Transformation soll als Standortzerstörung erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Energiepreise, Innovation, Netze, Fachkräfte, globale Märkte, Lieferketten, Investitionssicherheit und fossile Abhängigkeit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Schlecht gemachter Klimaschutz kann Industrie belasten; hohe Energiepreise sind ein reales Standortproblem. Aber daraus folgt nicht: Fossile Risiken, neue Märkte und Kosten des Nichtumbaus werden ausgeblendet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Industriepolitik macht Deutschland klimaneutral, produktiv und resilient?
30 Sekunden: Schlecht gemachter Klimaschutz kann Industrie belasten; hohe Energiepreise sind ein reales Standortproblem. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Fossile Risiken, neue Märkte und Kosten des Nichtumbaus werden ausgeblendet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Industriepolitik macht Deutschland klimaneutral, produktiv und resilient?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Schlecht gemachter Klimaschutz kann Industrie belasten; hohe Energiepreise sind ein reales Standortproblem. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Fossile Risiken, neue Märkte und Kosten des Nichtumbaus werden ausgeblendet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Industriepolitik macht Deutschland klimaneutral, produktiv und resilient?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann Investitionen bremsen, weil Zukunftsmärkte als Bedrohung statt als Standortfrage gelesen werden. Wirkungsperspektivisch ist Planbarkeit der Schlüssel.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Industriepolitik macht Deutschland klimaneutral, produktiv und resilient?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Klimaschutz zerstört die deutsche Industrie.“.
2. Frame: Transformation soll als Standortzerstörung erscheinen.
3. Verkürzung: Fossile Risiken, neue Märkte und Kosten des Nichtumbaus werden ausgeblendet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Industriepolitik macht Deutschland klimaneutral, produktiv und resilient?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IEA/UBA/OECD/Industrie- und Energiepreisdaten nutzen; zwischen Klimaschutzinstrument, Energiekrise und Strukturwandel differenzieren.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-NACH
Externe Quellen: E-IEA, E-UBA, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Industriepolitik macht Deutschland klimaneutral, produktiv und resilient?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
74. Klimaschutz ist Ökodiktatur?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Klimaschutz ist Ökodiktatur?
Untertitel: Wie schützen wir Freiheit und Lebensgrundlagen zusammen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Klimaschutz ist Ökodiktatur.“
Implizite Botschaft: Demokratisch beschlossene Klimapolitik soll als autoritäres Projekt erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Freiheitsrechte, soziale Abfederung, demokratische Verfahren, Wissenschaft und Verhältnismäßigkeit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Klimapolitik muss demokratisch begrenzt, sozial abgefedert und verhältnismäßig sein. Aber daraus folgt nicht: Aus Konflikt um Instrumente wird Ablehnung des Klimaschutzes als solchem. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schützen wir Freiheit und Lebensgrundlagen zusammen?
30 Sekunden: Klimapolitik muss demokratisch begrenzt, sozial abgefedert und verhältnismäßig sein. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Konflikt um Instrumente wird Ablehnung des Klimaschutzes als solchem. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schützen wir Freiheit und Lebensgrundlagen zusammen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Klimapolitik muss demokratisch begrenzt, sozial abgefedert und verhältnismäßig sein. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Konflikt um Instrumente wird Ablehnung des Klimaschutzes als solchem. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schützen wir Freiheit und Lebensgrundlagen zusammen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ setzt Freiheit gegen Zukunft. Wirkungsperspektivisch ist eine zerstörte Lebensgrundlage selbst Freiheitsverlust.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schützen wir Freiheit und Lebensgrundlagen zusammen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Klimaschutz ist Ökodiktatur.“.
2. Frame: Demokratisch beschlossene Klimapolitik soll als autoritäres Projekt erscheinen.
3. Verkürzung: Aus Konflikt um Instrumente wird Ablehnung des Klimaschutzes als solchem.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schützen wir Freiheit und Lebensgrundlagen zusammen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IPCC/BVerfG/UBA-Quellen zu Klimarisiken, Freiheitsrechten und Emissionspfaden nutzen; Instrumentenkritik und Wissenschaftsleugnung trennen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-IPCC, E-UBA, E-BVERFG
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schützen wir Freiheit und Lebensgrundlagen zusammen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
75. Werden Leistungsträger ausgepresst?
Kategorie: Arbeit & Sozialstaat
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Werden Leistungsträger ausgepresst?
Untertitel: Was ist echte Leistung – und wie wird sie fair rückgekoppelt?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Leistungsträger werden ausgepresst.“
Implizite Botschaft: Steuer- und Sozialstaat sollen als Bestrafung von Leistung erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Leistungsbegriff, Einkommen, Wirkung, öffentliche Infrastruktur, Steuerfairness und Kapitalanteile.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Hohe Abgaben können Motivation, Investition und Fachkräftebindung beeinflussen. Das ist ernst. Aber daraus folgt nicht: Leistung wird nur über Einkommen definiert; Care, Bildung, Pflege, Infrastruktur und ökologische Leistung verschwinden. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Was ist echte Leistung – und wie wird sie fair rückgekoppelt?
30 Sekunden: Hohe Abgaben können Motivation, Investition und Fachkräftebindung beeinflussen. Das ist ernst. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Leistung wird nur über Einkommen definiert; Care, Bildung, Pflege, Infrastruktur und ökologische Leistung verschwinden. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Was ist echte Leistung – und wie wird sie fair rückgekoppelt?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Hohe Abgaben können Motivation, Investition und Fachkräftebindung beeinflussen. Das ist ernst. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Leistung wird nur über Einkommen definiert; Care, Bildung, Pflege, Infrastruktur und ökologische Leistung verschwinden. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Was ist echte Leistung – und wie wird sie fair rückgekoppelt?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ verengt Leistung auf Marktpreis. Wirkungsperspektivisch zählt, wer positive Zustandsveränderung erzeugt – auch dort, wo der Markt schlecht bezahlt.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Was ist echte Leistung – und wie wird sie fair rückgekoppelt?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Leistungsträger werden ausgepresst.“.
2. Frame: Steuer- und Sozialstaat sollen als Bestrafung von Leistung erscheinen.
3. Verkürzung: Leistung wird nur über Einkommen definiert; Care, Bildung, Pflege, Infrastruktur und ökologische Leistung verschwinden.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Was ist echte Leistung – und wie wird sie fair rückgekoppelt?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Destatis/OECD/BMF-Daten zu Steuerlast, Einkommen und Abgaben nutzen; WÖk-intern Leistung/Wirkleistung/Wirkungseinkommen verknüpfen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WESTG, I-RENTE
Externe Quellen: E-DEST, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Was ist echte Leistung – und wie wird sie fair rückgekoppelt?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Arbeit & Sozialstaat“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
76. Mainstreammedien lügen alle?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Mainstreammedien lügen alle?
Untertitel: Wie verbessern wir Medienqualität, ohne Öffentlichkeit zu zerstören?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Mainstreammedien lügen alle.“
Implizite Botschaft: Journalismus soll als einheitliches Täuschungssystem erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Medienfehler, Eigentumsstrukturen, Qualitätsstandards, Pluralismus, Korrekturen und Plattformlogik.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Medien machen Fehler, setzen Frames und können blinde Flecken haben. Kritik ist notwendig. Aber daraus folgt nicht: Aus Kritik an Medienleistung wird pauschale Abschaffung vertrauenswürdiger Informationsinfrastruktur. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie verbessern wir Medienqualität, ohne Öffentlichkeit zu zerstören?
30 Sekunden: Medien machen Fehler, setzen Frames und können blinde Flecken haben. Kritik ist notwendig. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Kritik an Medienleistung wird pauschale Abschaffung vertrauenswürdiger Informationsinfrastruktur. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie verbessern wir Medienqualität, ohne Öffentlichkeit zu zerstören?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Medien machen Fehler, setzen Frames und können blinde Flecken haben. Kritik ist notwendig. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Kritik an Medienleistung wird pauschale Abschaffung vertrauenswürdiger Informationsinfrastruktur. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie verbessern wir Medienqualität, ohne Öffentlichkeit zu zerstören?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ trennt Menschen von prüfbaren Quellen und macht sie anfälliger für geschlossene Gegenöffentlichkeiten.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie verbessern wir Medienqualität, ohne Öffentlichkeit zu zerstören?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Mainstreammedien lügen alle.“.
2. Frame: Journalismus soll als einheitliches Täuschungssystem erscheinen.
3. Verkürzung: Aus Kritik an Medienleistung wird pauschale Abschaffung vertrauenswürdiger Informationsinfrastruktur.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie verbessern wir Medienqualität, ohne Öffentlichkeit zu zerstören?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: EMFA/UNESCO/Medienvertrauensstudien, Pressekodex und Korrekturmechanismen nutzen; einzelne Fehler nicht verallgemeinern.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-EMFA, E-UNESCO
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie verbessern wir Medienqualität, ohne Öffentlichkeit zu zerstören?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
77. Man darf ja nichts mehr sagen?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Man darf ja nichts mehr sagen?
Untertitel: Wie sichern wir freie Rede und zugleich faire Folgenverantwortung?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Man darf ja nichts mehr sagen.“
Implizite Botschaft: Widerspruch, Kritik oder soziale Sanktion sollen als Sprechverbot erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Meinungsfreiheit, Verantwortung, Resonanz, Diskriminierung, Plattformregeln und Machtasymmetrien.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Manche Menschen haben Angst vor Empörung, Missverständnissen oder beruflichen Folgen. Das ist real. Aber daraus folgt nicht: Kritik an Aussagen wird mit staatlichem Verbot verwechselt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie sichern wir freie Rede und zugleich faire Folgenverantwortung?
30 Sekunden: Manche Menschen haben Angst vor Empörung, Missverständnissen oder beruflichen Folgen. Das ist real. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Kritik an Aussagen wird mit staatlichem Verbot verwechselt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie sichern wir freie Rede und zugleich faire Folgenverantwortung?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Manche Menschen haben Angst vor Empörung, Missverständnissen oder beruflichen Folgen. Das ist real. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Kritik an Aussagen wird mit staatlichem Verbot verwechselt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie sichern wir freie Rede und zugleich faire Folgenverantwortung?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ macht Verantwortung unsichtbar. Wirkungsperspektivisch darf man viel sagen – aber Sprache öffnet Resonanzräume und kann andere verletzen oder ausschließen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie sichern wir freie Rede und zugleich faire Folgenverantwortung?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Man darf ja nichts mehr sagen.“.
2. Frame: Widerspruch, Kritik oder soziale Sanktion sollen als Sprechverbot erscheinen.
3. Verkürzung: Kritik an Aussagen wird mit staatlichem Verbot verwechselt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie sichern wir freie Rede und zugleich faire Folgenverantwortung?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Grundrechtsquellen, BVerfG, Medien- und Plattformstandards nutzen; staatliches Verbot, Hausrecht, Kritik und soziale Reaktion präzise trennen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-BVERFG, E-DSA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie sichern wir freie Rede und zugleich faire Folgenverantwortung?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
78. Man wird doch wohl fragen dürfen?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Man wird doch wohl fragen dürfen?
Untertitel: Ist es eine echte Frage – oder eine Behauptung mit Fragezeichen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Man wird doch wohl fragen dürfen.“
Implizite Botschaft: Eine Behauptung wird als harmlose Frage geschützt.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft offene Fragen, insinuierende Fragen, Belege, Frames und Verantwortung im Diskurs.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Fragen sind demokratisch wichtig. Auch unbequeme Fragen müssen möglich sein. Aber daraus folgt nicht: Manche Fragen transportieren bereits eine Unterstellung und vermeiden Belegpflicht. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Ist es eine echte Frage – oder eine Behauptung mit Fragezeichen?
30 Sekunden: Fragen sind demokratisch wichtig. Auch unbequeme Fragen müssen möglich sein. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Manche Fragen transportieren bereits eine Unterstellung und vermeiden Belegpflicht. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Ist es eine echte Frage – oder eine Behauptung mit Fragezeichen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Fragen sind demokratisch wichtig. Auch unbequeme Fragen müssen möglich sein. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Manche Fragen transportieren bereits eine Unterstellung und vermeiden Belegpflicht. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Ist es eine echte Frage – oder eine Behauptung mit Fragezeichen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ nutzt Unschuldsschutz. Wirkungsperspektivisch können Fragen Wirkpfade öffnen, wenn sie Verdacht normalisieren, ohne prüfbare Aussage zu machen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Ist es eine echte Frage – oder eine Behauptung mit Fragezeichen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Man wird doch wohl fragen dürfen.“.
2. Frame: Eine Behauptung wird als harmlose Frage geschützt.
3. Verkürzung: Manche Fragen transportieren bereits eine Unterstellung und vermeiden Belegpflicht.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Ist es eine echte Frage – oder eine Behauptung mit Fragezeichen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: WÖk-Begriffsleitfaden zu Wirkungspotenzial und Resonanzräumen verwenden; Faktencheck auf die implizite Behauptung richten.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-UNESCO
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Ist es eine echte Frage – oder eine Behauptung mit Fragezeichen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
79. SDGs sind Weltregierung?
Kategorie: Wirkungsökonomie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: SDGs sind Weltregierung?
Untertitel: Wie nutzen wir globale Ziele als Kompass, ohne demokratische Selbstbestimmung zu ersetzen?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Die SDGs sind ein Plan zur Weltregierung.“
Implizite Botschaft: Globale Zielvereinbarungen sollen als Herrschaftsprojekt erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft internationale Kooperation, nationale Umsetzung, demokratische Legitimation und transparente Zielrahmen.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Globale Ziele müssen demokratisch übersetzt und dürfen nicht technokratisch durchregieren. Aber daraus folgt nicht: Kooperation wird mit Herrschaft verwechselt; ein Zielrahmen wird als Zwangsregierung erzählt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie nutzen wir globale Ziele als Kompass, ohne demokratische Selbstbestimmung zu ersetzen?
30 Sekunden: Globale Ziele müssen demokratisch übersetzt und dürfen nicht technokratisch durchregieren. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Kooperation wird mit Herrschaft verwechselt; ein Zielrahmen wird als Zwangsregierung erzählt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie nutzen wir globale Ziele als Kompass, ohne demokratische Selbstbestimmung zu ersetzen?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Globale Ziele müssen demokratisch übersetzt und dürfen nicht technokratisch durchregieren. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Kooperation wird mit Herrschaft verwechselt; ein Zielrahmen wird als Zwangsregierung erzählt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie nutzen wir globale Ziele als Kompass, ohne demokratische Selbstbestimmung zu ersetzen?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann internationale Zusammenarbeit vergiften. Wirkungsperspektivisch sind die SDGs kein Gesetzgeber, sondern ein Referenzrahmen; SDG+ ergänzt demokratische Schutzbedingungen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie nutzen wir globale Ziele als Kompass, ohne demokratische Selbstbestimmung zu ersetzen?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Die SDGs sind ein Plan zur Weltregierung.“.
2. Frame: Globale Zielvereinbarungen sollen als Herrschaftsprojekt erscheinen.
3. Verkürzung: Kooperation wird mit Herrschaft verwechselt; ein Zielrahmen wird als Zwangsregierung erzählt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie nutzen wir globale Ziele als Kompass, ohne demokratische Selbstbestimmung zu ersetzen?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UN-SDG/Agenda-2030-Quellen und WÖk-Begriffsleitfaden nutzen; SDG+ transparent als WÖk-Erweiterung kennzeichnen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL
Externe Quellen: E-SDG
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie nutzen wir globale Ziele als Kompass, ohne demokratische Selbstbestimmung zu ersetzen?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Wirkungsökonomie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
80. Windräder zerstören die Natur?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Windräder zerstören die Natur?
Untertitel: Wie schützen wir Arten, Landschaft und Klima gemeinsam?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Windräder zerstören die Natur.“
Implizite Botschaft: Naturschutz wird gegen Klimaschutz gestellt.
Warum das wichtig ist: Diese Karte ist mit 'Windräder zerstören Natur?' zu harmonisieren; unterschiedliche URL nur erhalten, wenn sie andere Suchintention bedient.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Windkraft hat reale lokale Eingriffe, die geplant und minimiert werden müssen. Aber daraus folgt nicht: Der größere fossile Systemschaden wird ausgeblendet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie schützen wir Arten, Landschaft und Klima gemeinsam?
30 Sekunden: Windkraft hat reale lokale Eingriffe, die geplant und minimiert werden müssen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Der größere fossile Systemschaden wird ausgeblendet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie schützen wir Arten, Landschaft und Klima gemeinsam?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Windkraft hat reale lokale Eingriffe, die geplant und minimiert werden müssen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Der größere fossile Systemschaden wird ausgeblendet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie schützen wir Arten, Landschaft und Klima gemeinsam?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ darf nicht zweimal mit identischem Text im System stehen. Codex soll Duplikat vermeiden: entweder kanonische Karte plus Weiterleitung oder bewusst andere Kurzfassung.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie schützen wir Arten, Landschaft und Klima gemeinsam?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Windräder zerstören die Natur.“.
2. Frame: Naturschutz wird gegen Klimaschutz gestellt.
3. Verkürzung: Der größere fossile Systemschaden wird ausgeblendet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie schützen wir Arten, Landschaft und Klima gemeinsam?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Quellen wie bei der ersten Windkraft-Karte; zusätzlich Deduplizierungsprüfung im CMS.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG
Externe Quellen: E-IPCC, E-UBA, E-IEA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie schützen wir Arten, Landschaft und Klima gemeinsam?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
81. Wirkungsökonomie ist Planwirtschaft?
Kategorie: Wirkungsökonomie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Wirkungsökonomie ist Planwirtschaft?
Untertitel: Wie bleiben Märkte frei, wenn Preise bisher Schäden verstecken?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Wirkungsökonomie ist Planwirtschaft.“
Implizite Botschaft: Wirkungsrückkopplung soll als zentrale Kontrolle statt als bessere Marktinformation erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Markt, Preise, Freiheit, Eigentum, dezentrale Entscheidung und ehrliche Folgekosten.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Die Sorge vor technokratischer Steuerung ist ernst und muss begrenzt werden. Aber daraus folgt nicht: Preiswahrheit und Rückkopplung werden mit Produktionsbefehlen verwechselt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie bleiben Märkte frei, wenn Preise bisher Schäden verstecken?
30 Sekunden: Die Sorge vor technokratischer Steuerung ist ernst und muss begrenzt werden. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Preiswahrheit und Rückkopplung werden mit Produktionsbefehlen verwechselt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie bleiben Märkte frei, wenn Preise bisher Schäden verstecken?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Die Sorge vor technokratischer Steuerung ist ernst und muss begrenzt werden. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Preiswahrheit und Rückkopplung werden mit Produktionsbefehlen verwechselt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie bleiben Märkte frei, wenn Preise bisher Schäden verstecken?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ schützt Wirkungsblindheit als Freiheit. WÖk ersetzt nicht Entscheidung, sondern verbessert die Signale, nach denen entschieden wird.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie bleiben Märkte frei, wenn Preise bisher Schäden verstecken?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Wirkungsökonomie ist Planwirtschaft.“.
2. Frame: Wirkungsrückkopplung soll als zentrale Kontrolle statt als bessere Marktinformation erscheinen.
3. Verkürzung: Preiswahrheit und Rückkopplung werden mit Produktionsbefehlen verwechselt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie bleiben Märkte frei, wenn Preise bisher Schäden verstecken?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Interne Quellen Begriffsleitfaden, WStG, WUStG, Buchkapitel Freiheit/Planwirtschaft nutzen; explizit: keine Mengenpläne, keine Personenbewertung, dezentrale Wahl bleibt.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-WSTG, I-WUSTG
Externe Quellen: keine
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie bleiben Märkte frei, wenn Preise bisher Schäden verstecken?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Wirkungsökonomie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
82. Wirkungsökonomie ist Social Credit?
Kategorie: Wirkungsökonomie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Wirkungsökonomie ist Social Credit?
Untertitel: Welche Daten braucht Wirkung – und welche dürfen niemals erhoben werden?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Wirkungsökonomie ist Social Credit.“
Implizite Botschaft: Wirkungsdaten sollen als Überwachungs- und Gehorsamssystem erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft rote Linien: keine Personenbewertung, keine Lebensstilpolizei, keine staatliche Loyalitätspunktzahl.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Die Angst vor Datensystemen und Machtmissbrauch ist berechtigt. Aber daraus folgt nicht: Bewertung von Produkten, Regeln, Organisationen und Kapitalflüssen wird mit Bewertung persönlicher Loyalität verwechselt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Daten braucht Wirkung – und welche dürfen niemals erhoben werden?
30 Sekunden: Die Angst vor Datensystemen und Machtmissbrauch ist berechtigt. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Bewertung von Produkten, Regeln, Organisationen und Kapitalflüssen wird mit Bewertung persönlicher Loyalität verwechselt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Daten braucht Wirkung – und welche dürfen niemals erhoben werden?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Die Angst vor Datensystemen und Machtmissbrauch ist berechtigt. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Bewertung von Produkten, Regeln, Organisationen und Kapitalflüssen wird mit Bewertung persönlicher Loyalität verwechselt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Daten braucht Wirkung – und welche dürfen niemals erhoben werden?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ ist ein wichtiger Stresstest. Wirkungsperspektivisch muss die WÖk selbst Missbrauchsschutz, Datenminimierung und demokratische Kontrolle sichtbar machen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Daten braucht Wirkung – und welche dürfen niemals erhoben werden?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Wirkungsökonomie ist Social Credit.“.
2. Frame: Wirkungsdaten sollen als Überwachungs- und Gehorsamssystem erscheinen.
3. Verkürzung: Bewertung von Produkten, Regeln, Organisationen und Kapitalflüssen wird mit Bewertung persönlicher Loyalität verwechselt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Daten braucht Wirkung – und welche dürfen niemals erhoben werden?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: WÖk-Begriffsleitfaden, WStG, Wirkungsrat, Datenschutz- und Grundrechtsquellen nutzen; Social-Credit-Abgrenzung prominent auf jede WÖk-Karte.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-WSTG, I-RAT
Externe Quellen: E-BVERFG
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Daten braucht Wirkung – und welche dürfen niemals erhoben werden?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Wirkungsökonomie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
83. Wärmepumpe ist unbezahlbar?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Wärmepumpe ist unbezahlbar?
Untertitel: Welche Wärmeoption ist für welches Gebäude langfristig bezahlbar und klimaverträglich?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Wärmepumpen sind unbezahlbar.“
Implizite Botschaft: Wärmewende soll über Anschaffungskosten blockiert werden.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Vollkosten, Gebäudestatus, Förderung, Strompreise, Handwerk, Wärmenetze und soziale Abfederung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Wärmepumpen können in unsanierten Gebäuden oder ohne Förderung teuer und schwierig sein. Aber daraus folgt nicht: Anschaffungskosten werden isoliert; Betriebskosten, Förderung, fossile Preisrisiken und Gebäudepfad fehlen. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Wärmeoption ist für welches Gebäude langfristig bezahlbar und klimaverträglich?
30 Sekunden: Wärmepumpen können in unsanierten Gebäuden oder ohne Förderung teuer und schwierig sein. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Anschaffungskosten werden isoliert; Betriebskosten, Förderung, fossile Preisrisiken und Gebäudepfad fehlen. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Wärmeoption ist für welches Gebäude langfristig bezahlbar und klimaverträglich?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Wärmepumpen können in unsanierten Gebäuden oder ohne Förderung teuer und schwierig sein. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Anschaffungskosten werden isoliert; Betriebskosten, Förderung, fossile Preisrisiken und Gebäudepfad fehlen. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Wärmeoption ist für welches Gebäude langfristig bezahlbar und klimaverträglich?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ aktiviert Existenzangst. Wirkungsperspektivisch darf Technik nicht als Pflicht ohne Beratungs- und Förderarchitektur kommen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Wärmeoption ist für welches Gebäude langfristig bezahlbar und klimaverträglich?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Wärmepumpen sind unbezahlbar.“.
2. Frame: Wärmewende soll über Anschaffungskosten blockiert werden.
3. Verkürzung: Anschaffungskosten werden isoliert; Betriebskosten, Förderung, fossile Preisrisiken und Gebäudepfad fehlen.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Wärmeoption ist für welches Gebäude langfristig bezahlbar und klimaverträglich?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UBA/dena/Fraunhofer/Verbraucherzentrale-Daten nutzen; Gebäudetyp, Heizkörper, Dämmung und Stromtarif differenzieren.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHN
Externe Quellen: E-UBA, E-FRAUNHOFER
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Wärmeoption ist für welches Gebäude langfristig bezahlbar und klimaverträglich?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
84. Solarstrom ist unzuverlässig?
Kategorie: Klima & Energie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Solarstrom ist unzuverlässig?
Untertitel: Wie bauen wir ein Stromsystem, das variable Erzeugung zuverlässig nutzt?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Solarstrom ist unzuverlässig, weil nachts keine Sonne scheint.“
Implizite Botschaft: Variable Erzeugung soll als Unbrauchbarkeit erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Stromsysteme: Mix, Speicher, Netze, Lastmanagement, Flexibilität und europäische Kopplung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Solarstrom schwankt nach Tageszeit und Wetter. Das ist technisch relevant. Aber daraus folgt nicht: Variabilität wird mit Unzuverlässigkeit verwechselt; Systemintegration wird ausgeblendet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Wie bauen wir ein Stromsystem, das variable Erzeugung zuverlässig nutzt?
30 Sekunden: Solarstrom schwankt nach Tageszeit und Wetter. Das ist technisch relevant. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Variabilität wird mit Unzuverlässigkeit verwechselt; Systemintegration wird ausgeblendet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Wie bauen wir ein Stromsystem, das variable Erzeugung zuverlässig nutzt?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Solarstrom schwankt nach Tageszeit und Wetter. Das ist technisch relevant. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Variabilität wird mit Unzuverlässigkeit verwechselt; Systemintegration wird ausgeblendet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Wie bauen wir ein Stromsystem, das variable Erzeugung zuverlässig nutzt?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ schaut auf die Einzelanlage statt auf das System. Wirkung entsteht durch Zusammenspiel aus Solar, Wind, Speichern, Netzen, Flexibilität und Verbrauchssteuerung.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Wie bauen wir ein Stromsystem, das variable Erzeugung zuverlässig nutzt?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Solarstrom ist unzuverlässig, weil nachts keine Sonne scheint.“.
2. Frame: Variable Erzeugung soll als Unbrauchbarkeit erscheinen.
3. Verkürzung: Variabilität wird mit Unzuverlässigkeit verwechselt; Systemintegration wird ausgeblendet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Wie bauen wir ein Stromsystem, das variable Erzeugung zuverlässig nutzt?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IEA/Fraunhofer/UBA/BNetzA-Daten zu Systemintegration, Speicher und Erzeugungsmix nutzen; keine Einzeltechnologie isolieren.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-NACH
Externe Quellen: E-IEA, E-FRAUNHOFER, E-UBA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Wie bauen wir ein Stromsystem, das variable Erzeugung zuverlässig nutzt?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Klima & Energie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
85. Verbrennerverbot nimmt Freiheit?
Kategorie: Mobilität
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Verbrennerverbot nimmt Freiheit?
Untertitel: Welche Mobilität schafft Freiheit ohne dauerhafte Schäden?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Das Verbrennerverbot nimmt Freiheit.“
Implizite Botschaft: Technologiewechsel soll als persönlicher Freiheitsverlust statt als Markt- und Emissionsregel erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Wahlfreiheit, Infrastruktur, soziale Übergänge, Industriepfade, Luftqualität und Klimaziele.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der wahre Kern ist wichtig: Mobilität ist Freiheit; Übergänge müssen bezahlbar und praktikabel sein. Aber daraus folgt nicht: Freiheit wird nur als Fortsetzung des alten Antriebs verstanden; Folgekosten und Abhängigkeiten bleiben unsichtbar. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Mobilität schafft Freiheit ohne dauerhafte Schäden?
30 Sekunden: Mobilität ist Freiheit; Übergänge müssen bezahlbar und praktikabel sein. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Freiheit wird nur als Fortsetzung des alten Antriebs verstanden; Folgekosten und Abhängigkeiten bleiben unsichtbar. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Mobilität schafft Freiheit ohne dauerhafte Schäden?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Mobilität ist Freiheit; Übergänge müssen bezahlbar und praktikabel sein. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Freiheit wird nur als Fortsetzung des alten Antriebs verstanden; Folgekosten und Abhängigkeiten bleiben unsichtbar. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Mobilität schafft Freiheit ohne dauerhafte Schäden?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ bindet Freiheit an eine Technologie. Wirkungsperspektivisch zählt, ob Menschen verlässlich, bezahlbar und sauber mobil sein können.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Mobilität schafft Freiheit ohne dauerhafte Schäden?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Das Verbrennerverbot nimmt Freiheit.“.
2. Frame: Technologiewechsel soll als persönlicher Freiheitsverlust statt als Markt- und Emissionsregel erscheinen.
3. Verkürzung: Freiheit wird nur als Fortsetzung des alten Antriebs verstanden; Folgekosten und Abhängigkeiten bleiben unsichtbar.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Mobilität schafft Freiheit ohne dauerhafte Schäden?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: EU-Regelungen, UBA/ICCT/IEA-Lebenszyklusdaten, Infrastruktur- und Sozialdaten nutzen; Übergangsfristen und Bestandsflotten präzise erklären.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-PROD
Externe Quellen: E-UBA, E-ICCT, E-IEA
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Mobilität schafft Freiheit ohne dauerhafte Schäden?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Mobilität“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
86. Tempolimit bringt nichts?
Kategorie: Mobilität
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Tempolimit bringt nichts?
Untertitel: Welche einfache Maßnahme hat welche reale Wirkung – und was kostet sie?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Ein Tempolimit bringt nichts.“
Implizite Botschaft: Eine einfache Sofortmaßnahme soll wegen begrenzter Einzelwirkung wertlos erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft CO₂, Sicherheit, Lärm, Verkehrsfluss, Freiheit und Symbolwirkung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Fair ist: Ein Tempolimit löst die Klimakrise nicht allein. Das ist richtig. Aber daraus folgt nicht: Aus begrenzter Wirkung wird Nullwirkung gemacht; Nebenwirkungen wie Sicherheit und Lärm fallen weg. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche einfache Maßnahme hat welche reale Wirkung – und was kostet sie?
30 Sekunden: Ein Tempolimit löst die Klimakrise nicht allein. Das ist richtig. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus begrenzter Wirkung wird Nullwirkung gemacht; Nebenwirkungen wie Sicherheit und Lärm fallen weg. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche einfache Maßnahme hat welche reale Wirkung – und was kostet sie?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Ein Tempolimit löst die Klimakrise nicht allein. Das ist richtig. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus begrenzter Wirkung wird Nullwirkung gemacht; Nebenwirkungen wie Sicherheit und Lärm fallen weg. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche einfache Maßnahme hat welche reale Wirkung – und was kostet sie?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ nutzt Alles-oder-nichts-Logik. Wirkungsperspektivisch sind auch kleine, sofort verfügbare Effekte relevant, wenn Kosten niedrig und Nebenwirkungen positiv sind.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche einfache Maßnahme hat welche reale Wirkung – und was kostet sie?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Ein Tempolimit bringt nichts.“.
2. Frame: Eine einfache Sofortmaßnahme soll wegen begrenzter Einzelwirkung wertlos erscheinen.
3. Verkürzung: Aus begrenzter Wirkung wird Nullwirkung gemacht; Nebenwirkungen wie Sicherheit und Lärm fallen weg.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche einfache Maßnahme hat welche reale Wirkung – und was kostet sie?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: UBA/BASt/DVR-Daten zu Emissionen, Sicherheit und Verkehrsfluss nutzen; Zahlen nach Limit-Variante und Datenstand ausweisen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG
Externe Quellen: E-UBA, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche einfache Maßnahme hat welche reale Wirkung – und was kostet sie?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Mobilität“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
87. Klimaschutz ist zu teuer?
Kategorie: Staat, Geld & Verantwortung
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Klimaschutz ist zu teuer?
Untertitel: Was ist teurer: Umbau – oder späterer Schaden plus Abhängigkeit?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Klimaschutz ist zu teuer.“
Implizite Botschaft: Die Kosten der Transformation sollen größer wirken als die Kosten des Nichthandelns.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Investitionen, Folgeschäden, Gesundheit, Energieimporte, Versicherbarkeit, Infrastruktur und Verteilung.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Der Punkt trifft einen realen Nerv: Klimaschutz kostet Geld, Material, Planung und politische Energie. Aber daraus folgt nicht: Nur die Investition wird gezählt; vermiedene Schäden und fossile Folgekosten werden ausgeblendet. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Was ist teurer: Umbau – oder späterer Schaden plus Abhängigkeit?
30 Sekunden: Klimaschutz kostet Geld, Material, Planung und politische Energie. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Nur die Investition wird gezählt; vermiedene Schäden und fossile Folgekosten werden ausgeblendet. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Was ist teurer: Umbau – oder späterer Schaden plus Abhängigkeit?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Klimaschutz kostet Geld, Material, Planung und politische Energie. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Nur die Investition wird gezählt; vermiedene Schäden und fossile Folgekosten werden ausgeblendet. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Was ist teurer: Umbau – oder späterer Schaden plus Abhängigkeit?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ vertagt Kosten in die Zukunft. Wirkungsperspektivisch ist das häufig keine Ersparnis, sondern eine Verschiebung auf andere Haushalte, Generationen und Regionen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Was ist teurer: Umbau – oder späterer Schaden plus Abhängigkeit?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Klimaschutz ist zu teuer.“.
2. Frame: Die Kosten der Transformation sollen größer wirken als die Kosten des Nichthandelns.
3. Verkürzung: Nur die Investition wird gezählt; vermiedene Schäden und fossile Folgekosten werden ausgeblendet.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Was ist teurer: Umbau – oder späterer Schaden plus Abhängigkeit?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: IPCC/OECD/UBA/Versicherungsdaten zu Klimafolgekosten, Investitionsbedarf und Verteilung nutzen; T-SROI-Logik für Transformationsnutzen anwenden.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-TSROI
Externe Quellen: E-IPCC, E-UBA, E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Was ist teurer: Umbau – oder späterer Schaden plus Abhängigkeit?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Staat, Geld & Verantwortung“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
88. Bürokratieabbau statt Wirkung?
Kategorie: Wirkungsökonomie
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Bürokratieabbau statt Wirkung?
Untertitel: Welche Daten schaffen Rückkopplung – und welche Nachweise sind Blindleistung?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Wir brauchen Bürokratieabbau, nicht noch Wirkungsmessung.“
Implizite Botschaft: Wirkungsdaten sollen als zusätzliche Papierlast erscheinen.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft den Unterschied zwischen Berichtsbürokratie und steuerungsrelevanten Daten, die Doppelabfragen ersetzen.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Ein Teil der Aussage stimmt: Viele Berichtspflichten sind schlecht koordiniert und belasten besonders kleinere Akteure. Aber daraus folgt nicht: Aus schlechter Bürokratie wird abgeleitet, dass wir weiter blind steuern sollten. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Daten schaffen Rückkopplung – und welche Nachweise sind Blindleistung?
30 Sekunden: Viele Berichtspflichten sind schlecht koordiniert und belasten besonders kleinere Akteure. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus schlechter Bürokratie wird abgeleitet, dass wir weiter blind steuern sollten. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Daten schaffen Rückkopplung – und welche Nachweise sind Blindleistung?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Viele Berichtspflichten sind schlecht koordiniert und belasten besonders kleinere Akteure. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus schlechter Bürokratie wird abgeleitet, dass wir weiter blind steuern sollten. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Daten schaffen Rückkopplung – und welche Nachweise sind Blindleistung?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ kann berechtigten Bürokratiefrust gegen bessere Systemarchitektur wenden. WÖk muss zeigen: einmal sauber erhobene Wirkungsdaten mehrfach nutzen.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Daten schaffen Rückkopplung – und welche Nachweise sind Blindleistung?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Wir brauchen Bürokratieabbau, nicht noch Wirkungsmessung.“.
2. Frame: Wirkungsdaten sollen als zusätzliche Papierlast erscheinen.
3. Verkürzung: Aus schlechter Bürokratie wird abgeleitet, dass wir weiter blind steuern sollten.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Daten schaffen Rückkopplung – und welche Nachweise sind Blindleistung?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Interne Quellen IllusionMaschine, Nachhaltigkeit-Systemarchitektur, WStG/WUStG; externe CSRD/ESRS/GRI/EU-Datenraumquellen nutzen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-NACH, I-WSTG, I-WUSTG
Externe Quellen: E-OECD
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Daten schaffen Rückkopplung – und welche Nachweise sind Blindleistung?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Wirkungsökonomie“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
- Ende der Karte -
89. Deutschland schafft sich ab?
Kategorie: Demokratie & Öffentlichkeit
Status: finaler Textbaustein für Website 2.0 · bestehende Detailinhalte migrieren, nicht löschen
1. Hero
Titel: Deutschland schafft sich ab?
Untertitel: Welche Systeme müssen wir erneuern, damit Deutschland zukunftsfähig bleibt?
2. Was wird behauptet?
Behauptung: „Deutschland schafft sich ab.“
Implizite Botschaft: Gesellschaftlicher Wandel wird als nationaler Untergang und Identitätsverlust gerahmt.
Warum das wichtig ist: Die Debatte betrifft Demografie, Migration, Wirtschaft, Kultur, Sicherheit, Institutionen und Zugehörigkeit.
3. Sofortantwort
10 Sekunden: Man sollte den wahren Kern nicht wegwischen: Deutschland steht vor realen Strukturproblemen: Alterung, Infrastruktur, Bildung, Energie, Wohnen, Vertrauen. Aber daraus folgt nicht: Aus Veränderungsdruck wird ein Untergangsbild, das Gruppen zu Schuldigen macht und Gestaltung verdrängt. Die bessere Antwort beginnt mit der Frage: Welche Systeme müssen wir erneuern, damit Deutschland zukunftsfähig bleibt?
30 Sekunden: Deutschland steht vor realen Strukturproblemen: Alterung, Infrastruktur, Bildung, Energie, Wohnen, Vertrauen. Genau deshalb braucht die Aussage eine Antwort, die den wahren Kern nicht leugnet. Der Fehler liegt im Sprung: Aus Veränderungsdruck wird ein Untergangsbild, das Gruppen zu Schuldigen macht und Gestaltung verdrängt. Wirkungsökonomisch zählt nicht der lauteste Frame, sondern der vollständige Wirkpfad: Wer ist betroffen, welche Folgekosten entstehen, welche Anreize werden stabilisiert und welche bessere Rückkopplung ist möglich? Darum lautet die bessere Systemfrage: Welche Systeme müssen wir erneuern, damit Deutschland zukunftsfähig bleibt?
2 Minuten: Die Aussage funktioniert, weil sie einen echten Punkt berührt: Deutschland steht vor realen Strukturproblemen: Alterung, Infrastruktur, Bildung, Energie, Wohnen, Vertrauen. Eine professionelle Antwort sollte diesen Kern zuerst anerkennen, sonst wirkt sie wie Abwehr. Aber die Schlussfolgerung kippt an der Stelle, an der der Frame enger wird als die Wirklichkeit: Aus Veränderungsdruck wird ein Untergangsbild, das Gruppen zu Schuldigen macht und Gestaltung verdrängt. Genau dort setzt der Debatten-Kompass an. Er prüft nicht nur, ob ein Satz faktisch irgendeinen Anker hat, sondern welche Sicht auf die Welt er erzeugt. Welche Kosten werden sichtbar gemacht? Welche bleiben unsichtbar? Wer wird verantwortlich gemacht? Welche Handlungsoptionen erscheinen danach noch plausibel? Aus Wirkungsperspektive ist entscheidend, ob die Aussage Zustände für Mensch, Planet und Demokratie verständlicher macht oder ob sie Resonanzräume öffnet, die Misstrauen, Ohnmacht, Verzögerung oder Gruppenabwertung verstärken. Die Antwort lautet deshalb nicht: ‚Das stimmt nicht‘, sondern: ‚So ist es zu kurz.‘ Die präzisere Debatte lautet: Welche Systeme müssen wir erneuern, damit Deutschland zukunftsfähig bleibt?
4. Folgencheck
Ausgelöster Resonanzraum: Das Narrativ erzeugt Verlustangst und kann Radikalisierung begünstigen. Wirkungsperspektivisch muss es von Untergang zu Erneuerungsfähigkeit verschoben werden.
Wirkungsrisiko erster Ordnung: Die Debatte verengt sich auf einen emotional starken Ausschnitt; relevante Daten, Zeiträume oder Betroffene fallen aus dem Bild.
Wirkungsrisiko zweiter Ordnung: Politische oder persönliche Entscheidungen orientieren sich am Frame statt an den wirksamen Hebeln. Dadurch werden Prävention, Integration, Transformation oder demokratische Korrektur verzögert.
Wirkungsrisiko dritter Ordnung: Wiederholt sich der Frame, verändert er die Spielregeln des Sagbaren: Misstrauen, Ohnmacht, Sündenbocklogik oder Aufschub werden normaler, während lösungsfähige Kooperation schwächer wird.
Wirkungsökonomische Korrektur: Die Aussage wird auf den vollständigen Wirkpfad zurückgeführt: Welche Systeme müssen wir erneuern, damit Deutschland zukunftsfähig bleibt?
5. Wirkpfad
1. Auslöser: Die Behauptung wird als scheinbar einfache Diagnose formuliert: „Deutschland schafft sich ab.“.
2. Frame: Gesellschaftlicher Wandel wird als nationaler Untergang und Identitätsverlust gerahmt.
3. Verkürzung: Aus Veränderungsdruck wird ein Untergangsbild, das Gruppen zu Schuldigen macht und Gestaltung verdrängt.
4. Rückkopplung: Die bessere Frage verschiebt die Debatte vom Empörungsbild zur Systemwirkung: Welche Systeme müssen wir erneuern, damit Deutschland zukunftsfähig bleibt?
6. Kritische Fragen
Welche Zahl, welches Beispiel oder welche Erfahrung ist der wahre Kern – und ist sie aktuell, repräsentativ und vollständig?
Welche Betroffenen, Folgekosten oder Gegenwirkungen fehlen im Frame?
Welche konkrete Maßnahme würde aus der Aussage folgen – und hätte sie positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie?
7. Faktenlage
Faktenkern / Prüfhinweis: Destatis/OECD/BA/UBA/Medien- und Demokratiedaten nutzen; keine identitäre Pauschalisierung, sondern konkrete Wirkungsfelder prüfen.
8. Quellen
Interne Quellen: I-BEG, I-WOHL, I-SYS
Externe Quellen: E-DEST, E-OECD, E-BVERFG
Glossar-Hover: Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Wirkungsrisiko, positive Netto-Wirkung
9. Warum zieht das Narrativ?
Resonanzprofil: Es reduziert Komplexität, benennt scheinbar klare Verantwortliche und bietet eine einfache Handlungsrichtung. Genau deshalb muss die Karte den wahren Kern anerkennen, den Frame sichtbar machen und die bessere Systemfrage öffnen: Welche Systeme müssen wir erneuern, damit Deutschland zukunftsfähig bleibt?
10. Methodik
Methode: Faktencheck und Wirkungsanalyse werden getrennt. Der Faktencheck prüft Zahlen, Begriffe und Belege. Die Wirkungsanalyse beschreibt Wirkungspotenziale, Resonanzräume und plausible Wirkpfade der Aussage. Bei politischen Narrativen wird keine Absicht unterstellt; beschrieben wird, welche Deutung, welche Handlungslogik und welches Wirkungsrisiko der Frame öffnet.
11. Verwandte Inhalte
Verknüpfen mit Themenfeld „Demokratie & Öffentlichkeit“, Glossar „Wirkungspotenzial“, „Wirkpfad“, „positive Netto-Wirkung“ sowie mindestens zwei Karten mit ähnlichem Frame oder Gegenframe.
12. Narrativ einreichen
CTA: „Fehlt eine Aussage, die du häufig hörst? Reiche das Narrativ ein. Wir prüfen Faktenkern, Frame, Folgencheck, Wirkpfad und Quellenstatus.“
7. Codex-Tests und QA-Regeln
Snapshot-Test je Debattenseite: Reihenfolge muss exakt Hero → Was wird behauptet? → Sofortantwort → Folgencheck → Wirkpfad → Kritische Fragen → Faktenlage → Quellen → Warum zieht das Narrativ? → Methodik → Verwandte Inhalte → Narrativ einreichen sein.
Content-Test: Keine Seite enthält die verbotenen alten Phrasen aus Kapitel 2.
Quellen-Test: Jede Karte besitzt mindestens eine interne WÖk-Quelle und mindestens eine externe Quelle, sofern externe Fakten behauptet werden.
Status-Test: Eine Karte darf nur als geprüft erscheinen, wenn Faktenlage, Quellen, Datenstand und letzte Aktualisierung sichtbar sind.
Glossar-Test: WÖk-Begriffe verlinken auf Glossar/Hovertexte und verwenden die Definitionen aus dem führenden Begriffsleitfaden.
Deduplizierungs-Test: Die beiden Windkraftkarten werden entweder bewusst getrennt begründet oder per kanonischer URL/Weiterleitung harmonisiert.
Barrierefreiheits-Test: Überschriftenhierarchie bleibt logisch; Quellenlinks sind auch ohne Farbe erkennbar; Kurzantworten sind kopierbar.
8. Abschlussnotiz
Dieses Dokument ist ein Textmaster. Es ersetzt keine juristische Beratung und keine amtliche Bewertung. Es soll Codex in die Lage versetzen, alle Debattenseiten ohne Content-Verlust, ohne alte Reihenfolge und ohne generisches KI-Sprech auf Website-Version 2.0 zu professionalisieren.


# Wirkungsoekonomie_Tool_Landschaft_2_0_Codex_Briefing.docx

Wirkungsökonomie Website 2.0
Überarbeitungs- und Perfektionierungsanweisung für die Tool-Landschaft
Optik · Funktion · Inhalt · Verständlichkeit · Qualitätssicherung
CodeX-Briefing / Version 2.0
KernauftragDie bestehende Tool-Landschaft der Website wird nicht reduziert, sondern verständlicher, schöner, eindeutiger, nutzbarer und vertrauenswürdiger gemacht. Inhalte bleiben erhalten. Was unklar, doppelt oder zu abstrakt ist, wird besser einsortiert, erklärt, markiert oder zusammengeführt - nicht gelöscht.
Leitgedanke: Erst Alltag, dann Begriff. Erst Nutzerfrage, dann Methode. Erst verstehen, dann ausprobieren. Erst Wirkungspfad, dann Score.
Stand: 05.06.2026 · Für Umsetzung durch CodeX
Inhalt
1. Vorschalt-Anweisung an CodeX
2. Zielbild: Was die Tool-Landschaft 2.0 leisten muss
3. Nicht verhandelbare Grundsätze
4. Begrifflicher und methodischer Contract der WÖk
5. Diagnose der aktuellen Tool-Landschaft
6. Neue Informationsarchitektur
7. Öffentlichkeitslogik: Welche Tools nach vorne gehören
8. Tool-Gruppen, Zusammenführungen und Umbenennungen
9. Fehlende Tools und neue UX-Bausteine
10. Einheitliches Tool-Seitentemplate
11. Armin-Maiwald-Erklärstandard
12. Designsystem und UI-Komponenten
13. Funktionale Anforderungen und Datenmodell
14. Quellen-, Status-, Glossar- und Hoverlogik
15. Inhaltliche Qualitätsregeln gegen KI-Standard-Sprech
16. Konkrete Umsetzungsanweisungen je Tool-Familie
17. Tests, QA, Accessibility und Content-Erhalt
18. Deployment und Abschlussbericht
Anhänge: Migration, Microcopy, DoD, Code-Komponenten
1. Vorschalt-Anweisung an CodeX
Diese Anweisung zuerst lesenDieses Dokument ist als verbindliches Umsetzungsbriefing für die Perfektionierung aller Tool-, Methoden-, Rechner-, Demo-, Register- und Governance-Seiten der Website wirkungsoekonomie.de zu verwenden. Es ergänzt das Website-2.0-Relaunch-Briefing und den Debatten-Kompass-Textmaster. Bei Konflikten gilt: Begriffsleitfaden > Content-Erhalt > Nutzerverständnis > Designsystem > technische Convenience.
1.1 Copy-Paste-Auftrag für CodeX
AUFTRAG AN CODEX: TOOL-LANDSCHAFT DER WIRKUNGSÖKONOMIE AUF VERSION 2.0 BRINGENBitte setze dieses Word-Dokument als verbindliche Überarbeitungs- und Perfektionierungsanweisung für alle Tool-, Methoden-, Rechner-, Demo-, Register-, Kompass-, Wirkungsradar-, Scanner- und Governance-Seiten der Website www.wirkungsoekonomie.de um.Ziel ist NICHT die Reduktion von Inhalten. Ziel ist bessere Verständlichkeit, klare UX, einheitliches Design, korrekte Wirkungslogik, nachvollziehbare Quellen, klare Statuskennzeichnung und bessere Antwortqualität.Kein bestehender Inhalt darf verloren gehen. Wenn etwas redundant, unfertig, zu abstrakt oder falsch einsortiert ist, dann: inventarisieren, verschieben, zusammenführen, als Labor/Werkstatt markieren, intern verlinken oder archivieren - aber nicht löschen.Alle Erklärungen für nichtwissenschaftliche Zielgruppen folgen dem Armin-Maiwald-Prinzip: erst Alltag, dann Problem, dann Beobachtung, dann Begriff, dann Methode, dann Wirkungspfad, dann Grenzen. Verständlich, konkret, logisch, nicht kindlich.Die Tool-Landschaft muss künftig unterscheiden zwischen:1. Orientierung & Einstieg,2. öffentlichen Demos und Rechnern,3. Methoden- und Bewertungsbausteinen,4. Governance, Datenqualität und Prüfung,5. Labor/Werkstatt/Forschungsmodellen,6. Referenz/Archiv.Jede Tool-Seite erhält ein einheitliches Template:Hero, Nutzerfrage, Was ist das?, Was ist die heutige Blindstelle?, Was gibst du ein?, Was bekommst du heraus?, Was verändert sich dadurch?, Wirkpfad, Folgencheck, Datenqualität/Status, Grenzen/Schutzlinien, Quellen, Glossar, verwandte Inhalte und nächster Schritt.Vor Live-Deployment sind Content-Inventar, Migrationsmatrix, Linkcheck, Snapshot-Tests, Statusprüfung, Glossarprüfung, Barrierefreiheitscheck und Smoke-Test durchzuführen. Version 1.5 wird erst nach erfolgreicher QA koordiniert durch Version 2.0 ersetzt.
2. Zielbild: Was die Tool-Landschaft 2.0 leisten muss
ZielbildDie Tool-Landschaft soll nicht mehr wie eine Liste sehr unterschiedlicher Dinge wirken, sondern wie ein nutzerzentriertes Wirkungssystem: Ich habe eine Frage. Ich finde den richtigen Zugang. Ich verstehe, was das Tool tut. Ich sehe, welche Wirkung sichtbar wird. Ich erkenne Grenzen, Quellen und Status. Ich kann tiefer einsteigen, ohne von Begriffen erschlagen zu werden.
2.1 Ergebnis aus Nutzer:innensicht
Neue Besucher:innen verstehen in maximal 90 Sekunden, dass nicht jedes Element ein interaktiver Rechner ist.
Fachnutzer:innen finden Scorecards, NWI, T-SROI, WÖk-IDs, Register, Governance und Quellen sauber geordnet.
CodeX/Entwicklung erhält ein einheitliches Komponentenmodell, wiederverwendbare Layouts und Tests gegen Strukturdrift.
Redaktion bekommt ein Seitentemplate und Sprachregeln, damit keine KI-Standardtexte oder Begriffslawinen entstehen.
Öffentlichkeit erkennt zuverlässig: Demo ist Demo, Methode ist Methode, Register ist Register, Rechtsmodell ist Modell, keine Personenbewertung.
2.2 Die neue Grundfrage jeder Tool-Seite
Was hilft mir dieses Werkzeug zu verstehen oder besser zu entscheiden - und welche reale Veränderung würde daraus folgen?
2.3 Wirkungsökonomischer Anspruch
Jedes Tool muss Wirkung nicht nur als Ergebniswert zeigen, sondern als Pfad: Auslöser -> Wirkungspotenzial -> Zustandsveränderung -> Bewertung -> Rückkopplung -> neue Entscheidung.
Jedes Tool muss Nebenwirkungen, Zielkonflikte, Datenqualität und Schutzlinien sichtbar machen.
Jedes Tool muss erklären, was sich in Preisen, Kapital, Beschaffung, Management, Öffentlichkeit, Haushalt, Förderung oder Verhalten verändern würde.
Jedes Tool muss klären, ob es eine Demo, Methode, Kennzahl, Registerlogik, Governance-Instanz, Kompass oder Forschungsmodell ist.
3. Nicht verhandelbare Grundsätze
3.1 Kein Content-Verlust
Harter ContractKeine Glossar-Begriffe, Veröffentlichungen, Journal-Beiträge, Bibliothekseinträge, Debattenkarten, Demos, PDFs, Methodenseiten, Registereinträge oder alten relevanten URLs dürfen ersatzlos gelöscht werden. Optimierung bedeutet Strukturierung, nicht Ausdünnung.
Bei Unklarheit wird ein Inhalt in Referenz, Archiv, Labor/Werkstatt oder Methodik verschoben.
Bei Dopplung wird eine kanonische Seite bestimmt und die andere Seite weitergeleitet oder als vertiefender Kontext verlinkt.
Bei veralteten Aussagen wird ein Status ergänzt: Altstand, Arbeitsfassung, ersetzt durch, in Prüfung, Archiv.
Bei fehlenden Quellen wird nicht gelöscht, sondern der Status transparent gemacht: Quellenprüfung offen.
Alte URLs bekommen Redirects oder Canonical-Hinweise. Keine 404 für relevante Inhalte.
3.2 Keine Personenbewertung, kein Social Credit, keine automatische Entscheidung
Alle Demos, Rechner und Checks zeigen modellhafte Wirkungslogik, keine amtliche Bewertung.
Kein Tool darf einzelne Bürger:innen, Kinder, Lehrkräfte, Migrant:innen, Medienakteur:innen oder politische Personen bewerten oder ranken.
Tools dürfen Entscheidungen vorbereiten, aber nicht ersetzen.
Wo individuelle Daten genutzt würden, muss die Seite klar sagen: In der Demo keine personenbezogene Auswertung.
3.3 Verständlichkeit ohne Verflachung
Öffentliche Seiten: Armin-Maiwald-Prinzip, kurze Einstiege, Beispiele, Alltagssprache, klare Bilder.
Fachseiten: Tiefe erhalten, aber mit Einstiegskasten, Glossar-Hovern, Wirkpfad und Zusammenfassung ergänzen.
Wissenschaftliche Publikationen, Bücher und Whitepaper bleiben vollständig. Sie bekommen Orientierung, nicht Kürzung.
Juristische und steuerliche Modelle werden als Modell-/Arbeitsfassung markiert, nicht als geltendes Recht behauptet.
4. Begrifflicher und methodischer Contract der WÖk
Führender BegriffsrahmenFür alle Tool-Seiten gilt der führende Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie. Wirkung ist neutral und relational. Wirkung bedeutet tatsächliche Veränderung von Zuständen. Bewertet wird am Referenzrahmen SDGs, Agenda 2030 und SDG+. Zielgröße ist positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie.
4.1 Schreibweise und Präzision
Ungenau / vermeiden
Präzise / verwenden
Warum
Wirkung ist gut.
Positive Wirkung zahlt auf SDGs, Agenda 2030 und SDG+ ein.
Wirkung ist neutral; die Bewertung gibt Richtung.
Wir maximieren Wirkung.
Wir richten auf positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie aus.
Sonst klingt Wirkung automatisch positiv und beliebig.
Das Narrativ wirkt demokratiefeindlich.
Das Narrativ öffnet Resonanzräume, die Vertrauen, Diskursfähigkeit und demokratische Stabilität schwächen können.
Bei Sprache meist Wirkungspotenzial, nicht eingetretene Wirkung.
Das Tool entscheidet.
Das Tool bereitet Entscheidungen vor und macht Wirkpfade, Datenqualität und Grenzen sichtbar.
Menschliche Verantwortung und demokratische Legitimation bleiben.
Score = Wahrheit.
Score = modellhafte, daten- und statusabhängige Bewertung.
Keine Scheingenauigkeit, keine endgültige Wahrheit.
4.2 Pflichtbegriffe mit Hover-Glossar
Wirkung
Wirkungspotenzial
Wirkungsrisiko
Wirkpfad / Wirkungspfad
Wirkungsbewertung
Netto-Wirkung
Positive Netto-Wirkung
Wirkungsraum
Wirkungsgrenze
Reverse Merit Order / Nichtkompensationsprinzip
WÖk-ID
Scorecard
FinalScore
NWI
T-SROI
Datenqualität & Assurance
Wirkungsrückkopplung
SDG+
4.3 Methodische Trennung NWI / T-SROI
Nicht vermischenNWI ist die operative Netto-Wirkungskennzahl. T-SROI bewertet Transformationswirkung und systemische Hebelwirkung. Ein Tool darf diese Unterscheidung nicht verwischen. NWI fragt: Wie ist die Netto-Wirkung? T-SROI fragt: Verändert diese Wirkung Strukturen, Pfade, Standards, Kapitalflüsse oder Resilienz?
5. Diagnose der aktuellen Tool-Landschaft
5.1 Kernproblem
Die aktuelle Website ist fachlich reich, aber für viele Nutzer:innen noch uneindeutig. Unter Methoden & Werkzeuge stehen Begriffe, Dateninstrumente, Bewertungslogiken, Kennzahlen, Managementinstrumente, Governance-Bausteine und Demos nebeneinander. Das ist inhaltlich korrekt, aber aus UX-Sicht erklärungsbedürftig.
5.2 Was dadurch unklar wird
Ist das ein Tool zum Anklicken oder ein Methodikbegriff?
Ist das Ergebnis eine Demo, eine Kennzahl, ein Modell oder eine geprüfte Bewertung?
Was muss ich eingeben? Was bekomme ich heraus?
Welche Veränderung würde das Tool in der Realität bewirken?
Welche Daten sind echt, modellhaft, geschätzt oder noch nicht geprüft?
Welche Tools gehören zusammen und welche sind nur interne Bausteine?
Was ist öffentlich relevant und was gehört in Labor/Werkstatt oder Referenz?
5.3 Was schon gut ist und behalten werden muss
Clusterlogik: Die aktuelle Seite trennt bereits acht Cluster. Diese Struktur ist als interne Ordnung nützlich, aber nicht automatisch der beste Einstieg für Laien.
Schutzlinien: Demos sind als modellhaft, nicht amtlich, keine Beratung und keine Personenbewertung markiert. Diese Linie muss visuell stärker und einheitlicher werden.
WÖk-Kompass-Prinzip: Erst Alltag, dann Fachbegriff. Das ist der richtige Erklärstandard und muss auf alle Tools übertragen werden.
Erleben-Hub: Nutzerfrage, heutige Blindstelle, was das Tool zeigt und was das Ergebnis bedeutet: Diese Struktur ist sehr gut und muss standardisiert werden.
6. Neue Informationsarchitektur
Neue OberlogikDie Website soll nicht mehr primär fragen: Welche Cluster gibt es? Sie soll fragen: Was willst du verstehen, prüfen oder entscheiden? Darunter bleibt die fachliche Clusterlogik erhalten.
6.1 Öffentliche Haupteinstiege
Einstieg
Nutzerfrage
Zielseiten / Tools
Wirkung verstehen
Was bedeutet Wirkung überhaupt?
WÖk-Kompass, Wissenskarten, Glossar, So wirkt WÖk
Narrativ prüfen
Worauf antworte ich eigentlich?
Debatten-Kompass, Medienwirkungscheck, Sprach-/Framing-Analyse
Produkt prüfen
Warum ist billig oft nicht wirklich billig?
Produktwirkungsrechner, Produktscorecards, Apfelbeispiel, Lieferkette
Organisation prüfen
Wie wirkt ein Unternehmen, Projekt oder Programm?
Unternehmens-Wirkungscheck, Impact-Controlling-Rechner, NWI, T-SROI
Wohnen / Kommune prüfen
Was macht Wohnen bezahlbar, gesund und klimafähig?
Wohnwirkungscheck, Resilienz-Radar Kommune, Sozialraumprofil
Kapital prüfen
Skaliert Kapital Wirkung oder Risiko?
Kapitalwirkungscheck, Portfolio-Wirkungsrating, Wirkungskredit, Wirkungsfonds
Tiefe Methodik
Wie wird gemessen, geprüft, versioniert?
WÖk-IDs, Scorecards, Datenqualität, Wirkungsrat, Register, Audit
6.2 Fünf sichtbare Ebenen
Ebene
Was gehört hinein?
UX-Regel
1. Orientierung
WÖk-Kompass, Debatten-Kompass, WÖk-Scanner/Tool-Finder, Einstiegskarten
Maximal einfache Sprache, direkte Fragen, schnelle Antwort.
2. Öffentliche Demos
Produkt, Medien, Impact, Unternehmen, Wohnen, Bildung, Resilienz
Interaktiv, Status klar, Demo-Werte sichtbar, Ergebnis erklärt.
3. Methoden
Wirkung, NWI, T-SROI, Scorecards, Reverse Merit Order, WÖk-IDs
Kein Rechner-Versprechen. Erklären, warum der Baustein gebraucht wird.
4. Governance & Vertrauen
Wirkungsrat, Register, Audit, Datenqualität, Review, Missbrauchsschutz
Transparenz, Prüfstatus, Korrekturwege, keine Expertokratie.
5. Labor/Werkstatt
WStG/WUStG/WEstG, Rente, Einkommen, Automatisierung, Fonds, Hybrid-Risk, KI-Risiko
Klar als Modellraum; kein fertiges Gesetz, keine Beratung, keine Entscheidung.
7. Öffentlichkeitslogik: Welche Tools nach vorne gehören
7.1 Key Features für öffentliche Kommunikation
Debatten-Kompass: Key-Feature für Narrative, Mythen, Frames, Transformation, Rechtsruck und demokratische Resilienz. Er ist kein klassischer Faktencheck, sondern ein Wirkungscheck für öffentliche Debatten.
WÖk-Kompass: Zentraler Einstieg, um Wirkung, positive Netto-Wirkung, Rückkopplung und Schutzregeln zu verstehen.
WÖk-Scanner / Tool-Finder: Soll die Brücke von Nutzerfrage zu passendem Werkzeug sein. Wenn der Scanner existiert, ihn zur zentralen Einstiegslogik ausbauen.
Produktwirkungsrechner: Beste Demo für Preiswahrheit, Scorecard, Reverse Merit Order und Wirkungssteuer-Logik.
Medienwirkungscheck: Brücke zwischen SDG+, öffentlicher Resonanz, Medienqualität und Debatten-Kompass.
Impact-Controlling-Rechner: Für Unternehmen, Projekte, Kapital und Verwaltung, aber mit klarer NWI/T-SROI-Trennung.
Wohnwirkungscheck: Alltagsnahes Feld mit Mensch, Planet und Demokratie: Bezahlbarkeit, Gesundheit, Energie, Teilhabe, Vertrauen.
7.2 Nicht prominent als fertige Tools kommunizieren
Wirkungsrente, Wirkungseinkommen, WEstG, Automatisierungsdividende, Maschinenwertschöpfungsbeitrag, Wirkungsfonds-Simulator, Kapital-/Vermögens-/Erbschaftschecks: sichtbar behalten, aber als Labor/Werkstatt/Forschungsmodell markieren.
Hybrid-Risk-Radar, KI-Wirkungsrisiko, Desinformations-Risikocheck, Plattform-Wirkungscheck: keine Zensur- oder Kontrollästhetik; immer als Risiko-/Resonanzanalyse ohne Personenbewertung erklären.
WStG/WUStG/WEstG: keine Steuerberatung und kein geltendes Recht behaupten; als Modellarchitektur erklären.
8. Tool-Gruppen, Zusammenführungen und Umbenennungen
8.1 Zusammenführen ohne Löschen
RegelWenn mehrere Tools dasselbe Problem aus verschiedenen Blickwinkeln bearbeiten, bleiben alle Inhalte erhalten, aber die öffentliche Navigation zeigt eine Suite mit Modi. Einzelmodule bleiben über Deep Links und Methodik erreichbar.
Bisherige Einzeltools
Neue öffentliche Bündelung
Umsetzungsanweisung
Wohnwirkungsrechner, Stranded-Asset-Check Wohnen, Vermieter-Check
Wohnwirkungscheck
Eine Seite mit Modi: Mieter:in, Vermieter:in, Kommune/Bestand. Alte URLs weiterleiten oder als Modulanker erhalten.
Automatisierungsdividenden-Rechner, Automatisierungs- und Wirkungseinkommensrechner
Automatisierung & Teilhabe-Labor
Ein Labor mit Modulen: Beitragslücke, Maschinenwertschöpfung, Dividende, Wirkungseinkommen, Fonds. Klarer Modellstatus.
Medienwirkungscheck, Sprach-/Framing-Analyse, Plattform-Wirkungscheck, Desinformations-Risikocheck, Diskursrisiko-Radar, Hybrid-Risk-Radar
Öffentlichkeits- und Diskurswirkungs-Suite
Debatten-Kompass für Narrative; Medienwirkungscheck für einzelne Inhalte; Plattform/Risiko als Fachmodule.
Wirkungsschule-Check, Wirkungsförderungs-Check, Fach-Zukunft-Modulgenerator, Wirkungsportfolio-Generator, Bildungswirkungsindex, Schulraum-Wirkungscheck
Bildungs-Wirkungswerkstatt
Ein öffentlicher Einstieg, darunter Module. Keine Bewertung von Kindern oder Lehrkräften.
Kapitalwirkungscheck, Portfolio-Wirkungsrating, Wirkungskredit, Wirkungsfonds, Versicherbarkeits-/Resilienzcheck
Kapital-Wirkungs-Suite
Klare Trennung: keine Anlage-, Kredit- oder Versicherungsberatung; Wirkung, Risiko und Transformation als Lernmodell.
Wirkungsrat, Wirkungsregister, Wirkungsaudit, Review-/Versionierungslogik, Missbrauchsschutz, Anti-Greenwashing, Anti-Impact-Washing
Qualität, Prüfung & demokratische Sicherung
Als Vertrauensinfrastruktur erzählen, nicht als Kontrollapparat.
8.2 Umbenennungsregeln
Keine kryptischen Kürzel im Einstieg. Kürzel erst nach Erklärung verwenden.
Aus Nutzerperspektive benennen: 'Produktwirkung verstehen' statt 'FinalScore-Demo'.
Fachbegriff als Untertitel: 'Produktwirkungsrechner - Scorecard, Reverse Merit Order und Preisrückkopplung'.
Rechtsmodelle immer mit 'Modell' oder 'Arbeitsfassung' kennzeichnen.
Risiko-Tools nicht dramatisieren; nüchtern, systemisch, demokratisch sensibel formulieren.
9. Fehlende Tools und neue UX-Bausteine
9.1 Tool-Finder / WÖk-Scanner als Hauptzugang
PflichtbausteinDer WÖk-Scanner muss als Tool-Finder funktionieren: Nutzer:innen wählen eine Frage und werden zum passenden Tool geführt. Kein Suchformular allein. Kein Begriffsregister als erster Einstieg.
Nutzerfrage
Route
Ich habe eine politische Aussage gehört.
Debatten-Kompass / Sprach- und Framing-Analyse
Ich will einen Text oder Medienbeitrag prüfen.
Medienwirkungscheck
Ich will ein Produkt verstehen.
Produktwirkungsrechner / Produktscorecards
Ich will ein Unternehmen oder Projekt prüfen.
Unternehmens-Wirkungscheck / Impact-Controlling-Rechner
Ich will wissen, was Kapital bewirkt.
Kapitalwirkungscheck / Kapital-Wirkungs-Suite
Ich will eine Kommune oder Infrastruktur prüfen.
Resilienz-Radar Kommune / Kritische-Infrastruktur-Monitor
Ich will nur den Begriff verstehen.
WÖk-Kompass / Glossar
9.2 Neu zu bauen oder als Standardmodul einzuführen
Wirkpfad-Visualisierer: Zeigt für jedes Tool: Auslöser -> Wirkungspotenzial -> Zustandsveränderung -> Bewertung -> Rückkopplung -> neue Entscheidung.
Folgencheck-Modul: Erste, zweite und dritte Ordnung: direkte Folge, Anschlussfolge, System-/Anreizänderung.
Datenqualitätsampel: Quelle, Aktualität, Messwert/Schätzung, Modellwert/Realwert, Reviewstatus, Unsicherheit.
Zielkonflikt-Navigator: Zeigt Zielkonflikte, Schutzgrenzen, Trade-offs, Nebenwirkungen und demokratische Entscheidungspunkte.
Vorher-Nachher-Rückkopplung: Was passiert im heutigen System? Was ändert sich mit WÖk? Welche Nebenwirkungen entstehen?
Pilot-Assistent: Für Unternehmen, Kommunen, Schulen, Medienhäuser: Wie starte ich einen WÖk-Pilot?
Glossar-Hover-Layer: Kurzer Tooltip + Link zu Glossar + 'einfach/fachlich/systemisch' Umschalter.
10. Einheitliches Tool-Seitentemplate
Verbindliches SeitentemplateJede Tool-, Demo-, Rechner-, Check- und Methodenseite muss dieselbe Orientierung bieten. Die inhaltliche Tiefe kann variieren, aber die Reihenfolge und Grundbausteine müssen wiedererkennbar sein.
1.  Hero: Name, Kurzzweck, Statusbadges, Zielgruppe, Schutzlinie.
2.  Nutzerfrage: Die reale Frage, mit der Menschen kommen.
3.  Was ist das? Ein Satz ohne Fachjargon.
4.  Heutige Blindstelle: Was sieht das heutige System nicht?
5.  Was gibst du ein? Inputs, Beispielwerte, Datenquellen, Demo-/Realstatus.
6.  Was bekommst du heraus? Score, Profil, Pfad, Risikomatrix, Empfehlung zur Prüfung - keine automatische Entscheidung.
7.  Was verändert sich dadurch? Rückkopplung in Preis, Steuer, Kapital, Management, Öffentlichkeit, Haushalt, Beschaffung oder Verhalten.
8.  Wirkpfad: Visualisierung der Entstehung von Wirkung.
9.  Folgencheck: Direkte Folgen, Anschlussfolgen, systemische Folgen.
10.  Kritische Fragen / Zielkonflikte: Was darf man berechtigt fragen?
11.  Datenqualität und Status: Demo, Arbeitsfassung, Methodik, Live, Public Research, in Prüfung, quellengeprüft.
12.  Schutzlinien: Keine Beratung, nicht amtlich, keine Personenbewertung, keine automatische Entscheidung, Unsicherheit sichtbar.
13.  Methodik: NWI, T-SROI, Scorecards, Reverse Merit Order, WÖk-ID usw. mit Links.
14.  Quellen: Interne WÖk-Quellen und externe Standards/Faktenquellen getrennt.
15.  Verwandte Inhalte: Kompass, Glossar, Bibliothek, Debattenkarten, Veröffentlichungen, Demos.
16.  Nächster Schritt: Ausprobieren, vertiefen, Pilot starten, Methodik lesen, Narrativ einreichen.
10.1 Hero-Statusbadges
Badge
Bedeutung
Design
Live
Inhalt öffentlich stabil, aber weiter lernfähig.
Grün/Teal, ruhig.
Demo
Modellhafte Anwendung, keine amtliche Bewertung.
Blau mit Info-Icon.
Arbeitsfassung
Inhalt nutzbar, aber redaktionell/methodisch noch nicht final.
Gelb/Amber.
Public Research
Forschungsregister oder offener Methodikstand.
Violett/Indigo oder Blau-Grau.
In Vorbereitung
Platzhalter oder Roadmap, noch kein fertiges Tool.
Grau.
Quellenprüfung offen
Fakten/Quellen noch nicht final geprüft.
Amber + Hinweis.
Nicht amtlich
Keine staatliche Bewertung/Zertifizierung.
Immer sichtbar bei Demos/Rechtsmodellen.
Keine Personenbewertung
Kein Social Credit, keine Rangliste von Personen.
Immer sichtbar bei Medien/Bildung/Migration.
11. Armin-Maiwald-Erklärstandard
DefinitionArmin-Maiwaldisierung bedeutet: komplexe Dinge so erklären, dass man den Mechanismus versteht, ohne den Anspruch zu verlieren. Nicht kindlich. Nicht banal. Nicht belehrend. Sondern anschaulich, logisch, alltagsnah, mit einem klaren 'Aha'.
11.1 Erklärformel
1. Stell dir eine konkrete Alltagssituation vor.2. Zeige, was heute sichtbar ist.3. Zeige, was heute unsichtbar bleibt.4. Benenne das Problem erst danach fachlich.5. Erkläre, was das Tool macht.6. Zeige den Wirkpfad.7. Zeige, was sich dadurch verändern würde.8. Zeige Grenzen, Datenqualität und Schutzlinien.9. Gib einen nächsten sinnvollen Schritt.
11.2 Beispiel: Produktwirkungsrechner
Vorher: abstrakt
Nachher: Armin-Maiwald-Stil
Der Produktwirkungsrechner operationalisiert Scorecards auf Basis von WÖk-IDs und Reverse Merit Order.
Ein T-Shirt kann billig sein, weil jemand anderes die Rechnung bezahlt: die Näherin, der Fluss, das Klima oder später die Krankenkasse. Der Produktwirkungsrechner zeigt, welche dieser Kosten im Preis fehlen - und wie sich der Preis ändern würde, wenn Wirkung mitgerechnet wird.
Der NWI verdichtet multiple Impactdimensionen.
Ein einzelner guter Wert reicht nicht. Ein T-Shirt wird nicht fair, nur weil die Verpackung recycelt ist, wenn in der Lieferkette Kinderarbeit steckt. Darum schaut die WÖk auf das schwächste kritische Feld.
11.3 Erklärungsebenen
Ebene
Länge
Ziel
Einfach
3-5 Sätze
Sofort verstehen. Alltag, Bild, Kernlogik.
Fachlich
1-3 Abschnitte
Begriffe, Methode, Daten, Grenzen.
Systemisch
1 Vertiefungsblock
Wirkungen 1./2./3. Ordnung, Rückkopplung, Zielkonflikte.
Quellen
kompakt
Interne WÖk-Referenz + externe Fakten/Standards.
11.4 Sprachverbote
Keine generischen KI-Einstiege: 'In der heutigen Zeit stehen wir vor komplexen Herausforderungen'.
Keine Worthülsen: ganzheitlich, nachhaltig, zukunftsfähig, resilient, Transformation - ohne konkreten Mechanismus.
Keine moralisierenden Sätze: 'Wir alle müssen nur ...'.
Keine scheinbare Objektivität durch Scores ohne Datenqualität.
Keine Fachwortlawinen im ersten Absatz.
Keine Überlegenheitsrhetorik gegenüber ESG, Gemeinwohlökonomie, Donut-Ökonomie. Besser: Anschluss und Abgrenzung sauber erklären.
12. Designsystem und UI-Komponenten
12.1 Visuelles Ziel
Ruhig, präzise, vertrauenswürdig, nicht aktivistisch überhitzt.
Mehr Editorial-/Wissenssystem als Startup-Landingpage.
Klare Card-Logik, ausreichender Weißraum, gute Lesbarkeit, klare Hierarchie.
Status und Schutzlinien sichtbar, aber nicht defensiv oder überwarnend.
Komplexität darf vorhanden sein, muss aber gestaffelt werden.
12.2 Typografie
Primär: moderne Sans-Serif über System-Font-Stack oder bereits vorhandene Webfont-Lösung. Keine neuen Fontdateien ohne Lizenzprüfung einbauen.
Headlines: größer, klar, nicht zu eng. Hero-H1 44-64px Desktop, 34-42px Mobile.
Body: 18-20px Desktop, mindestens 16px Mobile, Zeilenhöhe 1.55-1.7.
Fachbegriffe und Kürzel nicht typografisch überbetonen; Toolnamen und Nutzerfragen priorisieren.
Lange wissenschaftliche Texte: Lesebreite 68-78 Zeichen, Inhaltsverzeichnis und Sprungmarken.
12.3 Layout-Grid
Bereich
Layout-Regel
Hero
Max-width 1120-1240px, zwei Spalten nur wenn rechts wirklich Mehrwert entsteht. Statusbadges direkt unter Titel.
Tool-Hub
Kartenraster mit Filter, aber zusätzlich geführte Nutzerfragen. Nicht nur Fachcluster.
Tool-Seite
Einspaltige Leseführung für Erklärung; zweispaltige Layouts nur für Ergebnis/Visualisierung.
Methodik
Tabs oder Akkordeons für Einfach/Fachlich/Systemisch; nicht alles sofort offen.
Quellen
Ganz unten, aber mit Datenqualitäts- und Statushinweisen sichtbar vor Ergebnisinterpretation.
Mobile
Karten untereinander, Status zuerst, Ergebnis nicht unter Formular verstecken.
12.4 Kernkomponenten
ToolHero
StatusBadge
UseCaseRouter / Tool-Finder
ToolCard
InputOutputPanel
ImpactPathVisual
ConsequenceCheck
DataQualityAmpel
ProtectionLinesBox
MethodLinkCard
GlossaryHover
RelatedContentRail
VersionStatusFooter
SourceList getrennt nach intern/extern
Redirect/ArchiveNotice
12.5 ToolCard-Pflichtfelder
Feld
Inhalt
Name
Öffentlicher Name, verständlich.
Typ
Kompass, Demo, Rechner, Methode, Kennzahl, Register, Governance, Labor.
Status
Live, Demo, Arbeitsfassung, In Vorbereitung, Public Research, quellengeprüft usw.
Nutzerfrage
Alltagsfrage statt Fachfrage.
Zeigt
Was sichtbar wird.
Verändert
Welche Rückkopplung oder Entscheidungsqualität daraus entsteht.
Schutzlinie
Nicht amtlich, keine Beratung, keine Personenbewertung, keine automatische Entscheidung.
Quellenbasis
Interne Methodik + externe Daten/Standards.
13. Funktionale Anforderungen und Datenmodell
13.1 Frontend-Funktionalität
Filter nach Nutzerfrage, Zielgruppe, Typ, Status, Wirkungsfeld und Methode.
Suche mit Synonymen: Tool, Rechner, Check, Kompass, Scorecard, Produkt, Medien, Kapital, Rente, Wohnen, Migration, KI.
Jede Karte per URL/Slug direkt erreichbar. Alte Slugs redirecten.
Jede Tool-Seite zeigt interne Sprungmarken und mobile Inhaltsnavigation.
Ergebnisblöcke müssen erklärbar sein: 'Was bedeutet das?' nie nur Zahlen anzeigen.
Alle Demo-Eingaben müssen Beispieldaten klar von echten Nutzerdaten trennen.
Alle Demos müssen ohne Anmeldung verständlich sein; vertiefende Pilotfunktionen können separat markiert werden.
13.2 Datenmodell für Tool-Metadaten
type ToolStatus = 'live' | 'demo' | 'arbeitsfassung' | 'public-research' | 'in-vorbereitung' | 'archiv' | 'quellenpruefung-offen';type ToolType = 'kompass' | 'scanner' | 'demo' | 'rechner' | 'check' | 'methode' | 'kennzahl' | 'register' | 'governance' | 'rechtsmodell' | 'labor';type ToolMeta = {  id: string;  slug: string;  canonicalUrl: string;  title: string;  shortTitle?: string;  type: ToolType;  status: ToolStatus;  cluster: 'orientation' | 'public-demo' | 'method' | 'governance' | 'lab' | 'reference';  userQuestion: string;  oneSentence: string;  currentBlindspot: string;  shows: string;  changes: string;  inputs: string[];  outputs: string[];  impactPath: string[];  consequenceCheck: {    firstOrder: string;    secondOrder: string;    thirdOrder: string;  };  protectionLines: string[];  dataQuality: {    valueType: 'demo' | 'model' | 'estimate' | 'measured' | 'mixed';    sourceStatus: 'none' | 'internal' | 'external' | 'reviewed' | 'audited';    uncertainty: 'low' | 'medium' | 'high' | 'unknown';    lastUpdated?: string;  };  glossaryTerms: string[];  internalSources: string[];  externalSources: string[];  relatedTools: string[];  relatedPublications: string[];  redirectsFrom: string[];};
13.3 Snapshot-Tests für Reihenfolge und Pflichtblöcke
Alle Tool-Seiten müssen die Pflichtabschnitte in der vorgegebenen Reihenfolge rendern.
Jede Demo muss einen Schutzlinienblock enthalten.
Jede Seite mit Score/Index muss Datenqualitätsampel und Interpretation enthalten.
Jede Seite mit Sprache/Medien/Migration muss 'Wirkungspotenzial' verwenden, wenn keine eingetretene Wirkung nachgewiesen ist.
Jede Seite mit NWI/T-SROI muss die Abgrenzung korrekt anzeigen.
Jede alte URL aus dem Inventar muss erreichbar oder redirectet sein.
14. Quellen-, Status-, Glossar- und Hoverlogik
14.1 Quellenlogik
Quellentyp
Beispiele
Darstellung
Interne WÖk-Quellen
Begriffsleitfaden, Systemmodell, WStG/WUStG, T-SROI, Produktpapier, Wirkungsrat, Buch, Leitbild
Im Quellenblock getrennt: 'Interne WÖk-Referenzen'.
Externe Standards
SDGs, Agenda 2030, CSRD, ESRS, GRI, EU-Taxonomie, NACE, ISO, ILO
Als methodische Anschlussquellen mit Links und Datenstand.
Externe Faktenquellen
Destatis, UBA, IPCC, IEA, OECD, WHO, Eurostat, wissenschaftliche Studien
Bei aktuellen Fakten mit Datum, Quelle und was die Quelle belegt.
Demo-Annahmen
Beispielwerte, Modellkorridore, vereinfachte Scores
Direkt am Ergebnis als Demo-Annahme markieren.
14.2 Statuslogik
Status darf nicht nur im Backend stehen. Er muss visuell auf der Seite erscheinen.
'Geprüft' darf nur stehen, wenn Prüfung tatsächlich abgeschlossen ist.
'Arbeitsfassung' oder 'Quellenprüfung offen' ist zulässig und besser als Scheinsicherheit.
Bei Demo-Seiten: 'Modellhaft, nicht amtlich, keine Beratung' direkt im Hero und am Ergebnis.
Bei Governance/Register: 'Vorbereitete Registerlogik, keine amtliche Entscheidung'.
14.3 Glossar-Hover
Kurzer Tooltip: maximal 280 Zeichen.
Link: 'Mehr im Glossar'.
Tooltip muss für Touch/Mobile und Tastatur zugänglich sein.
Bei Mehrdeutigkeit: Begriff im Kontext erklären, nicht nur Glossar ausgeben.
Glossar darf nicht über der Lesbarkeit schweben; Nutzer:innen müssen ohne Hover weiterkommen.
15. Inhaltliche Qualitätsregeln gegen KI-Standard-Sprech
15.1 Qualität jeder Antwort / Tool-Erklärung
Jeder erste Absatz muss eine konkrete Beobachtung enthalten, kein allgemeines Weltlage-Intro.
Jede Erklärung muss eine echte Ursache-Wirkungs-Logik haben.
Jede Wirkungsbehauptung muss als Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkpfad oder Risiko korrekt benannt werden.
Jede Demo muss sagen, was sie zeigt und was sie nicht zeigt.
Jede Kennzahl muss erklären, was sie nicht misst.
Jede Systemfrage muss mindestens eine Nebenwirkung oder einen Zielkonflikt nennen.
Jede Antwort muss die menschliche, planetare und demokratische Dimension zumindest prüfen, wenn relevant.
15.2 Stil: professionell, systemisch, nicht 0-8-15
Statt
Besser
Dieses Tool hilft Ihnen, nachhaltige Entscheidungen zu treffen.
Dieses Tool zeigt, welche Folgen heute im Preis, Bericht oder Score unsichtbar bleiben - und welche Entscheidung dadurch ehrlicher würde.
Die Transformation stellt uns vor große Herausforderungen.
Ein System, das nur Preise sieht, bemerkt oft erst spät, wer die Folgekosten trägt.
Der Score bewertet die Nachhaltigkeit.
Der Score zeigt im Modell, welches Wirkungsfeld die Gesamtbewertung begrenzt und warum gute Einzelwerte kritische Schäden nicht verdecken dürfen.
Medien können positive oder negative Wirkung haben.
Ein Beitrag kann informieren, aber auch Misstrauen verstärken, wenn Quellen fehlen, Gegner markiert werden oder Empörung mehr Reichweite bekommt als Klärung.
Kapital soll nachhaltig investiert werden.
Kapital skaliert immer etwas: Lösung, Risiko, Abhängigkeit oder Transformation. Das Tool fragt, was genau skaliert wird.
16. Konkrete Umsetzungsanweisungen je Tool-Familie
16.1 Orientierung & Kompass
WÖk-Kompass als zentrales 'Wirkung verstehen in 10 Minuten' führen.
WÖk-Scanner als Tool-Finder ausbauen: Nutzerfrage -> passendes Tool -> kurze Erklärung -> vertiefen.
Debatten-Kompass als Key-Feature prominent verlinken, aber separat nach seinem eigenen Textmaster und seiner eigenen Reihenfolge behandeln.
Kompass-Seiten brauchen kurze Antwortkarten: 10 Sekunden, 30 Sekunden, systemisch vertiefen.
16.2 Produkt & Lieferkette
Produktwirkungsrechner, Produktscorecards, WÖk-IDs, Digitale Produktpässe, Reverse Merit Order und WUStG enger verknüpfen.
Öffentliche Erklärung immer am Beispiel starten: Apfel, T-Shirt, Strom, Smartphone, Pflegeprodukt.
Reverse Merit Order nicht als abstraktes Regelwerk einführen, sondern als Schutz gegen Ablasslogik: Kinderarbeit wird nicht durch gute CO2-Werte aufgehoben.
Demos müssen klare Demo-Korridore, Datenqualitätsstufen und Unterschied zwischen Modell und Rechts-/Steuerfassung zeigen.
16.3 Medien, Öffentlichkeit und Debatten
Medienwirkungscheck nicht als Wahrheitsrichter inszenieren, sondern als Wirkungsanalyse von Quellenklarheit, Frame, Tonalität, Emotionalisierung und Resonanzrisiko.
Sprach-/Framing-Analyse mit Debatten-Kompass verbinden: Was wird behauptet? Welcher Frame? Welche implizite Botschaft? Welche Wirkungspotenziale?
Desinformations- und Hybrid-Risk-Tools immer mit demokratischer Schutzlinie: keine Personenbewertung, keine Gesinnungsbewertung, keine automatische Sperrentscheidung.
Bei Narrativen immer 'Wirkungspotenzial', 'Wirkpfad', 'Resonanzraum' verwenden, solange keine empirische Wirkung nachgewiesen ist.
16.4 Unternehmen, Projekte und Impact Controlling
Unternehmens-Wirkungscheck und Impact-Controlling-Rechner als Praxiszugänge bündeln.
NWI und T-SROI klar trennen: operative Netto-Wirkung vs. Transformationswirkung.
KII statt KPI als Managementlogik erklären: Nicht nur Aktivität messen, sondern Zustandsveränderung, Nebenwirkung und Rückkopplung.
Jede Unternehmensseite: keine Unternehmensbewertung, sondern Prüf- und Lernwerkzeug.
16.5 Wohnen, Kommune, Resilienz
Wohnwirkungsrechner, Vermieter-Check und Stranded-Asset-Check Wohnen als Wohnwirkungscheck mit drei Modi bündeln.
Erklären: Wohnen ist Mensch (Bezahlbarkeit/Gesundheit), Planet (Energie/Material/Fläche) und Demokratie (Teilhabe/Vertrauen/Stabilität).
Resilienz-Radar Kommune und Kritische-Infrastruktur-Monitor als kommunale Wirkungswerkzeuge verknüpfen.
Nicht nur Risiken anzeigen, sondern Handlungsfähigkeit: Was würde präventive Wirkung erzeugen?
16.6 Bildung, Wissenschaft, Wissen
Bildungswerkzeuge in einer Bildungs-Wirkungswerkstatt bündeln.
Keine Bewertung einzelner Schüler:innen, Kinder, Lehrkräfte oder Schulen als Ranking.
Fokus: Räume, Förderung, Selbstwirksamkeit, Demokratiepraxis, Zukunftskompetenz, Datenethik.
Forschungs-Wirkungscheck und Open-Science-Check mit Integritätsregister verknüpfen: Replikation, Quellen, Transfer, Mission, wissenschaftliche Redlichkeit.
16.7 Kapital, Finanzierung, Automatisierung
Kapital-Wirkungs-Suite aus Kapitalwirkungscheck, Portfolio, Kredit, Fonds, Versicherbarkeit und Resilienz bauen.
Keine Anlageberatung, keine Kreditentscheidung, keine Versicherungsberatung - visuell und inhaltlich klar.
Automatisierungs-Tools als Labor markieren. Sie zeigen Systemlogik, keine Sozialleistungsentscheidung.
Erklären: Automatisierung ist nicht automatisch schlecht; das Problem ist die fehlende Rückkopplung von maschineller Wertschöpfung in Teilhabe, Sicherung und Zukunftsfähigkeit.
17. Tests, QA, Accessibility und Content-Erhalt
17.1 Content-Inventar vor Umsetzung
Alle bestehenden Tool-, Methoden-, Rechner-, Demo-, Kompass-, Glossar-, Register- und Governance-Seiten erfassen.
Alle alten URLs, Anchors und internen Links erfassen.
Alle PDF-/Bibliotheksverweise und Publikationen erfassen.
Alle Statusangaben und unklaren Labels erfassen.
Migrationsmatrix erstellen: alt -> neu / bleibt / redirect / Archiv / Labor / Referenz.
17.2 Automatisierte Tests
Test
Erfolgskriterium
Content-Erhalt
Keine relevante alte URL ohne Ziel; keine entfernten Glossarbegriffe oder Veröffentlichungen.
Pflichtblöcke
Jede Tool-Seite enthält Hero, Nutzerfrage, Input/Output, Veränderung, Wirkpfad, Folgencheck, Status, Schutzlinien, Quellen.
Status
Keine Demo ohne Demo-Badge; keine Arbeitsfassung als geprüft ausgeben.
NWI/T-SROI
Abgrenzung überall korrekt.
Sprache/Medien
Wirkungspotenzial statt unbewiesener Wirkungsbehauptung.
Barrierefreiheit
Tastaturbedienung, Kontrast, Alt-Texte, responsive Layouts, zugängliche Tooltips.
No-AI-Floskeln
Blacklist-Prüfung für generische Einstiege und falsche WÖk-Begriffe.
Linkcheck
Interne Links, externe Quellen, Downloads, Glossar-Hover funktionieren.
17.3 Manuelle QA
Kann eine fachfremde Person nach 30 Sekunden sagen, wofür das Tool ist?
Kann eine fachkundige Person Quellen, Methode, Status und Grenzen nachvollziehen?
Sieht die Seite auf Mobile nicht wie eine gekippte Tabelle aus?
Ist der erste Absatz konkret und nicht generisch?
Wird klar, was sich durch das Tool in der realen Welt verändern würde?
Sind alle riskanten Bereiche als Modell/Labor/Demo markiert?
Sind alte Inhalte auffindbar?
18. Deployment und Abschlussbericht
18.1 Deployment-Regel
Koordinierter Upgrade-SchrittNicht wieder viele kleine, unkoordinierte Deployments. Erst Inventar, Staging, QA, Linkcheck, Content-Erhalt, Snapshot-Tests und Preview. Danach Version 1.5 durch Version 2.0 ersetzen. Rollback-Punkt behalten.
18.2 Reihenfolge der Umsetzung
1.  Backup der bestehenden Website erstellen.
2.  Content- und URL-Inventar erzeugen.
3.  Tool-Metadatenmodell anlegen.
4.  Neue IA und Komponenten implementieren.
5.  Kanonische Tool-Seiten und Weiterleitungen setzen.
6.  Tool-Finder/WÖk-Scanner als Haupteinstieg bauen.
7.  Alle Tool-Seiten auf neues Template migrieren.
8.  Glossar-Hover und Statusbadges einbauen.
9.  Quellen-, Schutzlinien- und Datenqualitätsmodule einbauen.
10.  Tests und QA laufen lassen.
11.  Preview/Staging prüfen.
12.  Live-Deploy als Version 2.0.
13.  Smoke-Test auf Live-System.
14.  Abschlussbericht ausgeben.
18.3 Abschlussbericht von CodeX
Welche Tool-Seiten wurden überarbeitet?
Welche Inhalte wurden zusammengeführt, aber nicht gelöscht?
Welche alten URLs wurden wohin weitergeleitet?
Welche Tools wurden als Orientierung, Demo, Methodik, Governance, Labor oder Referenz markiert?
Welche neuen Komponenten wurden implementiert?
Welche Tools haben weiterhin Quellenprüfung offen?
Welche Tests wurden bestanden?
Welche Accessibility-Ergebnisse liegen vor?
Welche Version ist live?
Wo liegt der Rollback-Punkt?
Anhang A: Tool-Familien und Zielpositionierung
Tool-Familie
Öffentliche Positionierung
Status-/Schutzlogik
WÖk-Kompass
Orientierung: Wirkung verstehen
Keine Beratung, keine amtliche Bewertung.
Debatten-Kompass
Key-Feature: Narrative, Mythen, Frames, Wirkungscheck
Quellenstatus je Karte, Wirkungspotenzial bei Sprache.
WÖk-Scanner / Tool-Finder
Geführter Zugang zur passenden Methode
Keine automatische Entscheidung.
Produktwirkungsrechner
Öffentliche Demo: Preiswahrheit und Produktwirkung
Demo, nicht amtlich, keine Beratung.
Scorecard-Dashboard
Methodik-Demo: Bewertung verstehen
Modellhaft, Datenqualität sichtbar.
Impact-Controlling-Rechner
Praxisdemo für Projekt/Organisation/Kapital
NWI/T-SROI getrennt.
Unternehmens-Wirkungscheck
Lernwerkzeug für Unternehmenswirkung
Keine Unternehmens- oder Personenbewertung.
Wohnwirkungscheck
Alltagsnaher Rechner mit Modi
Keine Rechts-/Förder-/Immobilienberatung.
Medienwirkungscheck
Öffentlichkeitswirkung analysieren
Kein Wahrheitsurteil, keine Gesinnungsbewertung.
Bildungs-Wirkungswerkstatt
Bildung, Förderung, Räume, Zukunftskompetenz
Keine Bewertung von Kindern/Lehrkräften.
Kapital-Wirkungs-Suite
Kapitalwirkung, Risiko, Transformation
Keine Anlage-/Kredit-/Versicherungsberatung.
Automatisierung & Teilhabe-Labor
Systemmodell zu Maschinenwertschöpfung und Einkommen
Labor, keine Sozial-/Steuerentscheidung.
Governance & Register
Vertrauensinfrastruktur
Kein amtliches Register, wenn noch Forschungsstand.
Anhang B: Microcopy für einheitliche Tool-Seiten
B.1 Standard-Schutzlinien
Diese Demo zeigt eine Wirkungslogik, kein amtliches Urteil.Sie ersetzt keine Rechts-, Steuer-, Anlage-, Kredit-, Versicherungs-, Förder- oder Fachberatung.Sie bewertet keine Personen und trifft keine automatische Entscheidung.Datenqualität, Annahmen und Unsicherheit bleiben sichtbar.Kritische Wirkungsgrenzen dürfen nicht durch gute Einzelwerte verdeckt werden.
B.2 Standard-Block 'Was verändert sich dadurch?'
Das Ergebnis ist nicht der Endpunkt. Es zeigt, welcher Hebel sichtbar wird.Je nach Tool kann daraus folgen: ein anderer Preis, eine andere Steuerklasse, ein anderes Beschaffungsverhalten, eine andere Investitionsentscheidung, eine andere Förderpriorität, eine andere Debattenantwort oder ein anderer Prüfauftrag.Wichtig: Das Tool entscheidet nicht. Es macht die Wirkung so lesbar, dass bessere Entscheidungen möglich werden.
B.3 Standard-Block 'Folgencheck'
Direkte Wirkung: Was verändert sich unmittelbar?Anschlusswirkung: Welche Folgekosten, Folgevorteile oder Verlagerungen entstehen?Systemwirkung: Ändern sich Anreize, Regeln, Kapitalflüsse, Vertrauen, Resilienz oder künftige Entscheidungen?Zielkonflikt: Wer gewinnt, wer trägt Kosten, und welche rote Linie darf nicht überschritten werden?
Anhang C: Definition of Done
Alle Tool-Seiten sind im neuen Template oder als Archiv/Labor/Referenz gekennzeichnet.
Alle Inhalte sind erhalten oder weitergeleitet.
Tool-Finder/WÖk-Scanner führt von Nutzerfragen zu passenden Tools.
Demos zeigen Status, Schutzlinien, Datenqualität und Grenzen sichtbar.
NWI und T-SROI sind überall korrekt getrennt.
Medien-/Narrativtools verwenden Wirkungspotenzial, Wirkpfad und Resonanzraum präzise.
Keine generische KI-Sprache in Hero, Nutzerfrage oder Kurzantwort.
Glossar-Hover funktionieren und sind barrierefrei.
Quellenblöcke trennen interne WÖk-Referenzen und externe Quellen.
Mobile, Tastatur, Screenreader, Kontrast, Linkcheck und Snapshot-Tests bestanden.
Version 2.0 ist live, Version 1.5 gesichert, Rollback-Punkt vorhanden.
Anhang D: Referenzbasis für CodeX
Führender Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie v1.0, 21.05.2026.
Website: Methoden & Werkzeuge der Wirkungsökonomie, /werkzeuge/.
Website: Erleben / Demos der Wirkungsökonomie, /erleben/.
Website: WÖk-Kompass, /kompass.html.
Dokumente: Technische Leitlinien WUStG, WStG Oktober 2025, Whitepaper T-SROI, Wirkungsrat-Konzept, Systemmodell der Wirkungsökonomie, Produktpapier, Lieferkettenpapier, Wohnungsmarkt-/Renten-/Einkommens-/Automatisierungs-Papiere.
Vorherige CodeX-Briefings: Website-Relaunch 2.0 und Debatten-Kompass-Textmaster.
Anhang E: Kurzer Codex-Prüfauftrag am Ende
Bitte bestätige nach Umsetzung:1. Kein Tool, Glossarbegriff, PDF, Journalbeitrag, Buch, Debatteninhalt oder Download wurde gelöscht.2. Alle alten relevanten URLs haben Inhalt oder Redirect.3. Alle Tool-Seiten nutzen das neue Template oder sind bewusst als Archiv/Labor/Referenz markiert.4. Alle Demos haben Schutzlinien, Datenqualitätsanzeige und Grenzen.5. NWI/T-SROI sind korrekt getrennt.6. Sprache/Medien/Narrative verwenden Wirkungspotenzial/Wirkpfad statt unbewiesener Wirkungsbehauptung.7. Tool-Finder/WÖk-Scanner funktioniert.8. Mobile, Accessibility, Linkcheck und Snapshot-Tests sind bestanden.9. Version 2.0 wurde live deployed und Version 1.5 ist rollbackfähig gesichert.


# Wirkungsoekonomie_Debattenkompass_Quellen_Link_Korrektur_Codex.docx

Wirkungsökonomie.deDebatten-Kompass 2.0
Allumfassende Korrektur der Quellen-, Deeplink- und Verlinkungslogik für bestehende Debatten-Seiten
Verbindlicher Auftrag an CodeX
Alle bestehenden Debatten-Kompass-Seiten müssen quellenfähig, linkfähig und öffentlich professionell werden. Quellen dürfen nicht nur textuell genannt werden. Jede interne und externe Quelle braucht einen klickbaren, passenden, aktuellen Deeplink. .md-Dateien dürfen grundsätzlich nicht öffentlich verlinkt werden. Interne Quellen werden als Online-Kapitel oder als PDF verlinkt. Platzhalter, interne Arbeitslabels und unprofessionelle Build-Reste dürfen nicht live sichtbar bleiben.
Version: CodeX-Umsetzungsbriefing | Status: verbindlich für Debatten-Kompass und Wirkungsradar
Inhaltsübersicht
1. Zielbild und Definition of Done
2. Befund auf der bestehenden Website
3. Verbindliche Link-Regeln
4. Quellenkomponente und Datenmodell
5. Interne Quellen: Online-Kapitel und PDF-Routing
6. Externe Quellen: Master-Registry und Deeplink-Regeln
7. Kartenmatrix für alle 89 Debattenkarten
8. Glossar- und Hover-Linking
9. QA, Tests und Deployment
10. CodeX-Ausführungsanweisung
1. Zielbild und Definition of Done
Kurzformel
Der Debatten-Kompass darf nicht wie eine Textsammlung mit Quellenliste wirken. Er muss wie ein sauber redaktionell gepflegtes, quellengebundenes Analysewerkzeug wirken: jede Aussage nachvollziehbar, jede Quelle klickbar, jede Grenze der Quelle sichtbar, jede interne WÖk-Begrifflichkeit als Online-Kapitel oder PDF erreichbar.
1.1 Ziel
Alle 89 bestehenden Debattenkarten werden auf Quellen- und Linkqualität geprüft und korrigiert.
Jede Quelle im Abschnitt „Quellen“ wird klickbar. Textuelle Nennung ohne Link ist nicht zulässig.
Interne Quellen verweisen auf Online-Kapitel der Website oder auf PDF-Downloads. .md-Dateien werden nie öffentlich verlinkt.
Externe Quellen verweisen auf exakt relevante Primär-, Behörden-, Forschungs- oder Fachseiten. Homepage-Links sind nur erlaubt, wenn die Quelle selbst eine Index-/Datendrehscheibe ist und der konkrete Datenstand zusätzlich angegeben wird.
Jede Quelle erhält eine knappe Aussage: Was belegt diese Quelle? Was belegt sie nicht?
Alle alten internen Arbeitsreste wie „Masterquelle“, „P0 gerettet“, „aus Masterquelle integriert“ oder „### keine“ werden entfernt.
1.2 Definition of Done
0 öffentliche Links mit Endung .md, .docx oder .xlsx.
0 Quellenkarten ohne href, außer bewusst gekennzeichnete interne Hinweise ohne Quellenfunktion; diese dürfen aber nicht im Quellenblock als Quelle erscheinen.
0 sichtbare Platzhalter wie „keine“, „noch prüfen“, „Masterquelle“, „P0 gerettet“, „ausstehend“ auf öffentlichen Live-Karten.
100 % der Debattenkarten haben einen Quellenblock mit verlinkten internen und externen Quellen, sofern externe Faktenquellen verwendet werden.
Jede externe Zahl oder Tatsachenbehauptung hat mindestens einen externen Deeplink auf die konkrete Quelle.
Jede WÖk-interne Methodikbehauptung hat einen internen Link auf Online-Kapitel oder PDF.
Alle Links werden im Staging und nach Deployment automatisch geprüft: 200/3xx erlaubt; 404/500/Timeout sind Release-Blocker.
Die Quellenlogik unterstützt Datenstand und letzte Prüfung je Quelle.
2. Befund auf der bestehenden Website
Audit-Ergebnis
Die Debatten-Seiten sind inhaltlich weitgehend angelegt, aber die Quellenlogik ist nicht live-reif. Es gibt textuelle Quellenlisten ohne klickbare Links, .md-Dateinamen als öffentliche Quellenlabels, teils funktionierende P0-Quellen neben unverbundenen Standardquellen und einzelne Platzhalter wie „keine“. Zusätzlich sind in Listenansichten noch interne Arbeitsmarker sichtbar.
Befund
Korrekturauftrag
Debattenkarten-Bestand
/wirkungsradar/live/ zeigt 89 Debattenkarten aus der redaktionellen Masterquelle. Dieser Bestand ist der Migrationsumfang.
Übersichtsstatus
Die Übersicht spricht von geprüften Debattenkarten, während Kartenlabels teilweise „redaktionell geprüft: ausstehend“ zeigen. Statuslogik und Quellenstatus müssen zusammengeführt werden.
Interne Arbeitsreste
In der Kartenliste erscheinen Formulierungen wie „Migration aus Masterquelle integriert · P0 gerettet“. Solche Marker gehören nicht in die öffentliche Website.
Unverlinkte Quellen
Auf Detailseiten wie „Deutschland nur 2 Prozent?“ werden interne Dateien und externe Quellen textuell aufgelistet, aber nicht als Links geführt.
Gemischter Zustand
Auf „Migration kostet nur?“ existieren P0-Quellen mit „Quelle öffnen“, aber die allgemeinen internen und externen Quellen davor sind weiterhin nicht verlinkt.
Ungültige Platzhalter
Auf WÖk-Erklärkarten erscheinen externe Quellen wie „keine“ oder „### keine“. Das ist kein professioneller Quellenblock.
Methodenanspruch
Die Methodenseite verlangt Quellen, Unsicherheiten und Grenzen der Aussagen. Die technische Umsetzung muss diesen Anspruch auf jeder Karte erfüllen.
3. Verbindliche Link-Regeln
3.1 Harte Verbote
Keine öffentlichen hrefs auf Dateien mit Endung .md, .docx, .xlsx, .csv oder lokale Build-Pfade.
Keine sichtbaren Dateinamen als Quellenlabel, wenn sie wie interne Arbeitsdateien wirken. Beispiel: „WOeK_Begriffsleitfaden_fuehrend_v1.0.md“ wird öffentlich zu „Führender Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie“.
Keine Quellenkarte mit „keine“, „### keine“, „noch prüfen“, „redaktionell zu prüfen“, „Masterquelle“ oder ähnlichen Platzhaltern.
Keine Links auf allgemeine Homepages, wenn es eine konkrete Studie, Datenseite oder Presseinformation gibt.
Keine juristische, medizinische, statistische oder tagesaktuelle Aussage ohne externe Quelle, sofern sie nicht ausschließlich eine WÖk-Modellabgrenzung ist.
3.2 Zulässige interne Linkziele
Online-Kapitel: /referenz/... oder /verstehen/... mit stabilen Ankern wie #wirkungspotenzial, #wirkpfad, #sdg-plus.
Glossar-/Hover-Ziele: /verstehen/glossar/<begriff>/ oder ein zentrales Glossar mit Anchors.
PDF-Downloads: ausschließlich stabil veröffentlichte PDF-Dateien unter /downloads/ oder /bibliothek/ mit sauberem Titel und Metadaten.
Bibliothekseinträge: Eine Publikationsseite mit Abstract, Status, Stand, Download-PDF und Zitierhinweis ist besser als ein direkter PDF-Link.
3.3 Zulässige externe Linkziele
Offizielle Institutionen: UN, IPCC, EU, UBA, Destatis, BA, IAB, OECD, IEA, WHO, FAO, Bundesverfassungsgericht, Bundesbank, BMZ, BFV.
Forschungseinrichtungen und Fachquellen: Fraunhofer, ICCT, Global Carbon Project, JRC/EDGAR.
Direkte Studie, Bericht, Datensatz, Presseinformation oder offizielles Thema. Externe Links müssen die relevante Aussage tatsächlich tragen.
Bei Datendrehscheiben wie Global Carbon Budget oder EDGAR: aktueller Bericht, Datenstand und Versionshinweis sichtbar machen.
4. Quellenkomponente und Datenmodell
Komponenten-Contract
CodeX soll eine einheitliche DebattenSourceCard-Komponente bauen und alle bisherigen Quellenlisten ersetzen. Die Komponente muss maschinenprüfbar sein und darf keine freien Text-Platzhalter akzeptieren.
4.1 Public UI der Quellenkarte
Titel der Quelle als klickbarer Link.
Badge: Interne WÖk-Quelle, Online-Kapitel, PDF, externe Primärquelle, externe Fachquelle, Datensatz.
Kurzsatz „Belegt hier:“ - was diese Quelle für diese Karte konkret trägt.
Kurzsatz „Grenze:“ - was aus dieser Quelle nicht folgt.
Datenstand / Veröffentlichungsstand / letzte Prüfung.
Optional: „In dieser Karte genutzt für:“ Faktenlage, Wirkpfad, Folgencheck, Methodik, Glossar.
4.2 Datenmodell
type DebattenSource = {  id: string;  label: string;  sourceType: 'internal_html' | 'internal_pdf' | 'external_html' | 'external_pdf' | 'dataset';  href: string;  proofStatement: string;  limitation: string;  dataStatus?: string;  lastChecked: string;  usedFor: Array<'faktenlage' | 'wirkpfad' | 'folgencheck' | 'methodik' | 'glossar'>;  canonical?: boolean;};
4.3 Validierungsregeln
href ist Pflicht. Leere hrefs sind Build-Fehler.
href darf nicht auf .md, .docx, .xlsx oder lokale Pfade enden.
label darf keine Dateiendung .md enthalten.
proofStatement und limitation sind Pflichtfelder und dürfen nicht aus generischen Floskeln bestehen.
sourceType external_* braucht https://.
sourceType internal_pdf muss mit .pdf enden.
sourceType internal_html muss mit / beginnen und darf keine Dateiendung tragen.
5. Interne Quellen: Online-Kapitel und PDF-Routing
Wichtig
Die interne Quelle darf nicht wie ein Dateisystem wirken. Nutzer:innen sollen ein sauber publiziertes Online-Kapitel oder eine PDF-Publikation sehen. .md-Dateien sind Arbeitsformat, keine öffentliche Quelle.
ID
Öffentliches Label
Primäres Online-Ziel
PDF-Ziel
Hinweis
I-BEG
Führender Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie
HTML muss angelegt werden: /verstehen/begriffsleitfaden/ oder /referenz/begriffsleitfaden/
/downloads/WOeK_Begriffsleitfaden_fuehrend_v1.0.pdf
Nie .md verlinken. Bisheriger Dateiname darf nicht öffentlich erscheinen. Hover-Definitionen aus diesem Dokument ableiten.
I-WOHL
Die neue Ordnung des Wohlstands - Online-Referenz
/referenz/ oder /referenz/neue-ordnung-des-wohlstands/ mit Kapitel-Ankern
/downloads/Natalie-Weber_Die-neue-Ordnung-des-Wohlstands_2026.pdf
Für Debatten zu Wirkung, Wirkungspotenzial, Öffentlichkeit, Demokratie und Systempfaden exakt auf Kapitel/Anker verlinken.
I-SYS
Systemmodell der Wirkungsökonomie
/referenz/systemmodell-der-wirkungsoekonomie/
/downloads/Systemmodell-der-Wirkungsoekonomie.pdf
Interne Systemarchitektur; nicht als lose PDF ohne Kontext führen.
I-NACH
Nachhaltigkeit ist keine Strategie. Sie ist eine Systemarchitektur
/referenz/nachhaltigkeit-als-systemarchitektur/
/downloads/Nachhaltigkeit-Systemarchitektur.pdf
Für Nachhaltigkeit, ESG, Komplexität, Wirkungsarchitektur.
I-WSTG
Working-Paper Wirkungssteuergesetz (WStG)
/referenz/wirkungssteuergesetz-wstg/
/downloads/WStG_Oktober2025.pdf
Als Modell/Working Paper kennzeichnen, nicht als geltendes Recht.
I-WUSTG
Technische Leitlinien zum Wirkungssteuergesetz (WUStG)
/referenz/technische-leitlinien-wustg/
/downloads/Technische_Leitlinien_WUStG_Vollversion_Extended_v2.pdf
Methodik, Scorecards, Daten, Prüfstandards.
I-PROD
Produktbesteuerung durch Wirkung
/referenz/produktbesteuerung-durch-wirkung/
/downloads/WP_Produkte.pdf
Produktwirkung, Preislogik, Reverse Merit Order, Beispielpfade.
I-LIEFER
Wirkungsökonomie in der Lieferkette
/referenz/wirkungsoekonomie-in-der-lieferkette/
/downloads/Wirkungsoekonomie-in-der-Lieferkette.pdf
Lieferketten, Vorsteuerlogik, WÖk-IDs, Supply Chain.
I-RAT
Der Wirkungsrat - Konzept
/referenz/wirkungsrat/
/downloads/Wirkungsrat_Konzept.pdf
Governance, Prüfung, Missbrauchsschutz, Transparenz.
I-TSROI
T-SROI - Impact-Controlling
/referenz/t-sroi/
/downloads/Whitepaper-T-SROI.pdf
Transformationswirkung und Kapital-/Projektlogik.
I-WOHN
Working-Paper Wohnungsmarkt
/referenz/wohnungsmarkt/
/downloads/WP_Wohnungsmarkt.pdf
Wohnen, Sanierung, Mieten, Quartierswirkung.
I-RENTE
Working-Paper Wirkungsrente
/referenz/wirkungsrente/
/downloads/WP_Rente.pdf
Demografie, Rentenlogik, Wirkung und Finanzierung.
I-WESTG
Working-Paper Wirkungseinkommensteuer (WEstG)
/referenz/wirkungseinkommensteuer/
/downloads/WP_Einkommen.pdf
Einkommen, Leistung, Wirkung; Modellstatus sichtbar machen.
6. Externe Quellen: Master-Registry und Deeplink-Regeln
Prinzip
Die Registry liefert Startpunkte. CodeX muss pro Karte die tatsächlich relevante Unterseite, Studie, Datentabelle oder Presseinformation verwenden. Wenn die Registry nur eine Institution enthält, ist das ein Auftrag zur Auflösung, kein fertiger Deeplink.
ID
Öffentliches Label
Start-/Ziel-URL
Verwendung / Auflösung
E-SDG
UN Sustainable Development Goals
https://sdgs.un.org/goals
Allgemeiner SDG-Zielrahmen; für Agenda 2030 zusätzlich https://sdgs.un.org/2030agenda verlinken.
E-IPCC
IPCC AR6 Synthesis Report
https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/
Klimawissenschaftlicher Referenzrahmen. Bei Einzelzahlen ggf. direkt auf Summary/Longer Report/PDF verlinken.
E-GCP
Global Carbon Budget / Global Carbon Project
https://globalcarbonbudget.org/
Aktuellen Global Carbon Budget Report und Datensatz verlinken; Jahresstand sichtbar machen.
E-EDGAR
JRC EDGAR GHG Emissions Report
https://edgar.jrc.ec.europa.eu/report_2025
Aktuellsten EDGAR-Bericht verwenden; falls 2025 nicht verfügbar, latest report aus der EDGAR-Navigation auflösen.
E-UBA
Umweltbundesamt - Klima-/Umwelt-/Verkehrsdaten
https://www.umweltbundesamt.de/daten/klima/treibhausgas-emissionen-in-deutschland
Nicht UBA-Homepage, sondern konkrete Datenseite/Studie pro Aussage verlinken.
E-IEA
International Energy Agency - Reports
https://www.iea.org/reports
Pro Karte exakten IEA-Bericht verlinken, z. B. EV Outlook, Hydrogen, Renewables, Electricity.
E-FRAUNHOFER
Fraunhofer ISE Energy-Charts / Stromdaten
https://www.energy-charts.info/
Für deutsche Stromerzeugung, Ausbau, Erneuerbare; ggf. Jahresauswertung genau verlinken.
E-ICCT
ICCT - Life-cycle emissions / transport analysis
https://theicct.org/
Exakte Studie zu Lifecycle-Emissionen oder Verkehrstechnologien je Karte verlinken.
E-IAB
IAB - Forschung zu Migration, Arbeitsmarkt, Integration
https://iab.de/presseinfo/10-jahre-fluchtmigration-beschaeftigungsquote-von-gefluechteten-naehert-sich-dem-durchschnitt-in-deutschland-an/
Für Beschäftigungsquoten Geflüchteter und Integrationszeitverläufe. Datenstand und Kohorte nennen.
E-DEST
Destatis - Statistisches Bundesamt
https://www.destatis.de/DE/Home/_inhalt.html
Nicht Homepage belassen: exakte Tabelle/Pressemitteilung/GENESIS-Datensatz pro Karte auflösen.
E-BA
Bundesagentur für Arbeit - Statistik
https://statistik.arbeitsagentur.de/
Arbeitsmarkt, Beschäftigung, Leistungsbezug. Exakten Bericht oder Tabellenheft verlinken.
E-BUNDESBANK
Deutsche Bundesbank - EU/Finanzdaten
https://www.bundesbank.de/
Für Nettozahler-, Zahlungsbilanz-, EU-Finanzierungsfragen exakten Monatsbericht/Statistik verlinken.
E-BMZ
BMZ - Zahlen, Projekte, Faktenchecks
https://www.bmz.de/de/ministerium/zahlen-fakten/oda-zahlen
Für Entwicklungszusammenarbeit; Projektseiten/Faktenchecks exakt verlinken.
E-OECD
OECD - Policy, Tax, Education, Health, Migration
https://www.oecd.org/
Exakten OECD-Bericht/Datensatz je Karte verlinken; nie nur OECD-Homepage.
E-WHO
WHO - Health topics and evidence
https://www.who.int/
Für Gesundheit, Prävention, Ernährung, psychische Gesundheit; exakte Publikation verlinken.
E-FAO
FAO - Food systems, agriculture, land use
https://www.fao.org/
Für Ernährung, Landwirtschaft, Bio, Fleisch, Flächen; exakte Publikation verlinken.
E-EMFA
EU - European Media Freedom Act
https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/european-media-freedom-act
Medienfreiheit, Unabhängigkeit, Schutz der Öffentlichkeit.
E-DSA
EU - Digital Services Act
https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/digital-services-act-package
Plattformverantwortung, illegale Inhalte, Risikominderung; keine Pauschal-Zensurbehauptung.
E-UNESCO
UNESCO - Media, information literacy, journalism
https://www.unesco.org/en/journalism
Medienqualität, Desinformation, Bildungs-/Diskurskompetenz. Exakte Publikation je Karte.
E-IMF
IMF - GenAI and the Future of Work
https://www.imf.org/en/Publications/Staff-Discussion-Notes/Issues/2024/01/14/Gen-AI-Artificial-Intelligence-and-the-Future-of-Work-542379
KI/Arbeitsmarkt: Exposition, Produktivität, Verteilung.
E-ILO
ILO - Generative AI and Jobs
https://www.ilo.org/publications/generative-ai-and-jobs-global-analysis-potential-effects-job-quantity-and
Arbeitsmarkt-/Jobexposition; Automatisierung ohne Panik.
E-BVERFG
Bundesverfassungsgericht - Grundrechte, Parteien, Demokratie
https://www.bundesverfassungsgericht.de/
Exakte Entscheidung/PM pro Aussage auflösen, z. B. Meinungsfreiheit, Parteien, Klimabeschluss.
E-BFV
Bundesamt für Verfassungsschutz - Rechtsextremismus/fdGO
https://www.verfassungsschutz.de/DE/themen/rechtsextremismus/rechtsextremismus_node.html
Nur für verfassungsschutzbezogene Aussagen; Grenzen und Zuständigkeit benennen.
E-UN-CHARTER
United Nations Charter
https://www.un.org/en/about-us/un-charter/chapter-1
Völkerrechtliche Grundsätze, Gewaltverbot, Souveränität; ggf. UNGA-Resolutionen ergänzen.
7. Kartenmatrix für alle 89 Debattenkarten
Diese Matrix ist der Umsetzungsumfang. Jede Zeile muss auf der jeweiligen Debattenkarte in echte, klickbare Quellenkarten übersetzt werden. Externe Quellen-IDs sind nicht automatisch ausreichend: Jede ID muss auf den konkreten Bericht, Datensatz oder die relevante Unterseite aufgelöst werden.
#
Karte
Kategorie
Interne Quellen
Externe Quellen
Sonderkorrektur
1
Migration kostet nur?
Migration
I-BEG, I-WOHL, I-SYS
E-IAB, E-DEST, E-BA
IAB/BA/Destatis deeplinken; Arbeitsmarkt- und Integrationsdaten getrennt ausweisen.
2
Deutschland nur 2 Prozent?
Klima & Energie
I-BEG, I-WOHL, I-NACH
E-IPCC, E-GCP, E-EDGAR, E-UBA
EDGAR/GCP/IPCC nicht als Homepage, sondern auf Bericht/Datenstand verlinken.
3
Windräder zerstören Natur?
Klima & Energie
I-BEG, I-NACH
E-IPCC, E-UBA, E-IEA, E-FRAUNHOFER
UBA/Fraunhofer/IEA auf Naturschutz, Flächen, Stromsystem beziehen.
4
Fusion löst das Energieproblem?
Klima & Energie
I-BEG, I-WOHL, I-NACH
E-IPCC, E-IEA
IEA/Fusion-Kontext nur mit Entwicklungsstand; keine Versprechen.
5
Schulden machen oder sparen?
Staat, Geld & Verantwortung
I-BEG, I-TSROI, I-WSTG
E-OECD, E-DEST
Investive vs. konsumtive Ausgaben trennen; Zukunftskosten sichtbar machen.
6
E-Autos schlimmer als Verbrenner?
Mobilität
I-BEG, I-PROD
E-UBA, E-ICCT, E-IEA
Lifecycle-Quellen verlinken; Rohstoffe/Produktion und Nutzungsphase getrennt.
7
E-Fuels retten den Verbrenner?
Mobilität
I-BEG, I-PROD
E-IEA, E-UBA, E-ICCT
Effizienzpfad, Mengen und Priorisierung verlinken.
8
Wasserstoff für alles?
Klima & Energie
I-BEG, I-WOHL
E-IEA, E-UBA
H2-Strategie und Einsatzprioritäten verlinken.
9
Arbeit lohnt sich nicht mehr?
Arbeit & Sozialstaat
I-BEG, I-WESTG
E-IAB, E-DEST, E-BA
Beschäftigung, Löhne, Transferentzugsraten nur mit Primärdaten.
10
CO2-Preis oder fossile Systemkosten?
Klima & Energie
I-BEG, I-WSTG
E-IPCC, E-UBA, E-OECD
Quellen auf Klimaschäden, Emissionshandel/CO2-Preis, fossile Subventionen.
11
Kernenergie wieder in Deutschland?
Klima & Energie
I-BEG, I-NACH
E-IEA, E-UBA, E-FRAUNHOFER
Kosten, Bauzeiten, Systemintegration getrennt belegen.
12
Radwege in Peru - verschenktes Geld oder verkürzte Empörung?
Staat, Geld & Verantwortung
I-BEG, I-TSROI
E-BMZ, E-OECD
BMZ-Projekt/Faktencheck exakt deeplinken; Kredit/Zuschuss trennen.
13
Ukraine-Unterstützung und Steuergeld?
Ausland & Sicherheit
I-BEG, I-SYS
E-UN-CHARTER, E-OECD
Völkerrecht, Sicherheitsfolgen, Budgetdaten getrennt.
14
Ausländer plündern den Sozialstaat?
Migration
I-BEG, I-SYS
E-IAB, E-DEST, E-BA
Arbeitsmarkt/Transfer/Kommunen nicht vermischen.
15
Die haben nie eingezahlt?
Migration
I-BEG, I-WOHL
E-IAB, E-DEST, E-BA
Zeitverlauf, Beiträge, Einstiegskosten, Integrationspfade.
16
Sozialtourismus?
Migration
I-BEG
E-DEST, E-BA, E-IAB
Begriff als Frame markieren; tatsächliche Leistungsdaten verlinken.
17
Sozialschmarotzer?
Arbeit & Sozialstaat
I-BEG, I-WESTG
E-IAB, E-BA, E-DEST
Entmenschlichenden Frame klar einordnen; Zahlen sauber belegen.
18
Integration ist gescheitert?
Migration
I-BEG, I-SYS
E-IAB, E-DEST, E-BA
Ergebnisse nach Kohorten/Zeit und Infrastruktur unterscheiden.
19
Fachkräftemangel ohne Zuwanderung lösen?
Migration
I-BEG, I-RENTE
E-IAB, E-DEST, E-BA
Demografie, Erwerbspersonenpotenzial, Anerkennung/Qualifikation.
20
Kriminalität und Migration?
Migration
I-BEG, I-SYS
E-DEST, E-BA
Polizeiliche Statistik, Alters-/Sozialstruktur und Anzeigeeffekte trennen.
21
Bürgergeld macht faul?
Arbeit & Sozialstaat
I-BEG, I-WESTG
E-IAB, E-BA, E-DEST
Arbeitsanreize, Vermittlung, Lohnstruktur, Wohnkosten.
22
Rente ist unbezahlbar?
Arbeit & Sozialstaat
I-BEG, I-RENTE, I-WESTG
E-DEST, E-IAB, E-OECD
Demografie und Finanzierungsbasis; Working Paper als Modell kennzeichnen.
23
Deutschland zahlt für die ganze EU?
Staat, Geld & Verantwortung
I-BEG, I-TSROI
E-BUNDESBANK, E-OECD
Nettozahler-Frame mit EU-Nutzen, Binnenmarkt, Rückflüssen.
24
NGOs kassieren Steuergeld?
Staat, Geld & Verantwortung
I-BEG, I-WSTG, I-RAT
E-OECD
Gemeinnützigkeit, Förderlogik, Kontrolle; keine Pauschalverteidigung.
25
Der Staat verschwendet unser Geld?
Staat, Geld & Verantwortung
I-BEG, I-WSTG, I-TSROI, I-RAT
E-OECD
Verschwendung vs. Wirkungssteuerung; Prüf- und Haushaltslogik.
26
Entwicklungshilfe: Warum nicht zuerst Deutschland?
Staat, Geld & Verantwortung
I-BEG, I-TSROI
E-BMZ, E-OECD, E-SDG
ODA-Zahlen, globale Stabilität, Sicherheits- und Klimafolgen.
27
Klimafinanzierung: Zahlen wir für andere?
Klima & Energie
I-BEG, I-NACH
E-IPCC, E-BMZ, E-OECD, E-SDG
Verursacherlogik, Anpassung, Risikoprämien, internationale Zusagen.
28
Warum Geld für China und Indien?
Staat, Geld & Verantwortung
I-BEG, I-TSROI
E-BMZ, E-OECD, E-IPCC
Projektform, Rückzahlung, globale Emissionshebel klären.
29
Geld für Kultur und Gender statt echte Probleme?
Kultur, Familie & Geschlecht
I-BEG, I-SYS, I-WOHL
E-OECD, E-UNESCO
Kultur/Demokratie als Infrastruktur, aber Förderkontrolle zulassen.
30
Gender-Ideologie?
Kultur, Familie & Geschlecht
I-BEG, I-SYS
E-DEST, E-OECD, E-UNESCO
Begriff als Kampfbegriff; Gleichstellung, Bildung, Teilhabe belegen.
31
Queere Sichtbarkeit bedroht Kinder?
Kultur, Familie & Geschlecht
I-BEG, I-SYS
E-UNESCO, E-WHO, E-OECD
Schutz, Bildung und Diskriminierungsfolgen evidenzbasiert.
32
Feminismus zerstört Familie?
Kultur, Familie & Geschlecht
I-BEG, I-WESTG, I-WOHL
E-DEST, E-OECD
Care, Erwerbsbeteiligung, Wahlfreiheit, Stabilität.
33
E-Lkw funktionieren nicht?
Mobilität
I-BEG, I-PROD
E-IEA, E-UBA, E-ICCT
Anwendungsfälle, Ladeinfrastruktur, TCO und Reichweiten.
34
Laden dauert viel zu lange?
Mobilität
I-BEG
E-IEA, E-UBA, E-ICCT
Ladezeit als Systemfrage; Heim-/Depot-/Schnellladen unterscheiden.
35
Wohnungsnot wegen Migration?
Migration
I-BEG, I-WOHN
E-DEST, E-OECD
Wohnungsbau, Leerstand, Verteilung, Zuzug nicht kausal verkürzen.
36
15-Minuten-Stadt oder Klimakäfig?
Mobilität
I-BEG, I-WOHN
E-UBA, E-OECD
Zugänglichkeit/Freiheit vs. Verschwörungsframe; Stadtplanung belegen.
37
Parkplätze sind Freiheit?
Mobilität
I-BEG, I-WOHN
E-UBA, E-OECD
Flächenkosten, Sicherheit, Erreichbarkeit und Verteilung.
38
ÖRR oder Staatsfunk?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL, I-SYS
E-EMFA, E-UNESCO
Medienfreiheit, Governance, Kritikpunkte, Unabhängigkeit.
39
Verfassungsschutz oder Regierungsschutz?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-BFV, E-BVERFG
fdGO, Rechtswege, parlamentarische Kontrolle.
40
Faktenchecker sind Zensur?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-UNESCO, E-DSA, E-EMFA
Faktencheck vs. Löschung vs. Plattformregeln.
41
KI nimmt uns alle Jobs?
Digitalisierung & KI
I-BEG, I-WOHL, I-SYS
E-IMF, E-ILO, E-OECD
Substitution, Ergänzung, Verteilung, Weiterbildung.
42
KI macht Kinder dumm?
Digitalisierung & KI
I-BEG, I-SYS
E-UNESCO, E-OECD
Bildungsqualität, Medienkompetenz, Risiken ohne Technikpanik.
43
Datenschutz verhindert Innovation?
Digitalisierung & KI
I-BEG, I-SYS, I-NACH
E-DSA, E-OECD
Vertrauen, Rechtssicherheit, Datenräume, Missbrauchsschutz.
44
Prävention ist zu teuer?
Gesundheit & Pflege
I-BEG, I-SYS
E-OECD, E-WHO
Kosten von Nicht-Prävention, Lebensqualität, Zeitverzug.
45
Pflege ist unbezahlbar?
Gesundheit & Pflege
I-BEG, I-SYS, I-RENTE
E-OECD, E-WHO, E-DEST
Demografie, Arbeitsbedingungen, Finanzierungslogik.
46
Mehr Krankenhäuser bedeuten bessere Versorgung?
Gesundheit & Pflege
I-BEG, I-SYS
E-OECD, E-WHO
Qualität, Erreichbarkeit, Spezialisierung, Prävention.
47
Die Bauern werden geopfert?
Landwirtschaft & Ernährung
I-BEG, I-PROD
E-UBA, E-FAO, E-DEST
Einkommen, Umweltauflagen, Ernährungssicherheit, Preise.
48
Bio kann die Welt nicht ernähren?
Landwirtschaft & Ernährung
I-BEG, I-PROD
E-FAO, E-IPCC, E-UBA
Erträge, Verschwendung, Ernährungsmuster, Böden.
49
Fleischverzicht ist Ideologie?
Landwirtschaft & Ernährung
I-BEG, I-PROD
E-UBA, E-FAO, E-IPCC, E-WHO
Gesundheit, Klima, Flächen, Wahlfreiheit.
50
Waffenlieferungen verlängern den Krieg?
Ausland & Sicherheit
I-BEG, I-SYS
E-UN-CHARTER
Völkerrecht, Abschreckung, Nicht-Unterstützung als Wirkpfad.
51
NATO hat Russland provoziert?
Ausland & Sicherheit
I-BEG, I-SYS
E-UN-CHARTER
Souveränität, Angriffskrieg, Sicherheitsarchitektur.
52
Resilienz ist Autarkie?
Ausland & Sicherheit
I-BEG, I-SYS, I-NACH
E-OECD
Resilienz als Diversifikation und Anpassungsfähigkeit.
53
Wirkungsökonomie bewertet Menschen?
Wirkungsökonomie
I-BEG, I-WOHL, I-WSTG, I-RAT
kein Platzhalter
Externe Quelle nicht als "keine" ausgeben; optional Grundrechte/GDPR nur wenn benötigt.
54
Wirkungsteuer macht alles teurer?
Wirkungsökonomie
I-BEG, I-WSTG, I-WUSTG, I-PROD
E-DEST
Demo-/Modellstatus, Verteilung, Preisrückkopplung.
55
Altparteien?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-BVERFG, E-BFV
Delegitimierungsframe, Parteienpluralismus, Kritik legitim halten.
56
Angst vor AfD-Wahlsieg?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-BVERFG, E-BFV
Sorge vs. Panik, Rechtsstaat, demokratische Gegenmittel.
57
Diktatur der Altparteien?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-BVERFG, E-EMFA
Institutionen, Gewaltenteilung, Medienfreiheit.
58
Remigration / Remigrationslotsen?
Migration
I-BEG, I-SYS
E-BVERFG, E-BFV, E-DEST
Begriffsgeschichte, Grundrechte, reale Betroffenheit.
59
Kehrtwende um 180 Grad?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL, I-NACH
kein Platzhalter
Keine "keine"-Quelle. Falls politische Programmbehauptung, Primärquelle ergänzen.
60
Planwirtschaftliche Energiewende?
Klima & Energie
I-BEG, I-WSTG
E-IEA, E-UBA, E-FRAUNHOFER
Marktregeln, Infrastruktur, Investitionssicherheit.
61
Klimadiktatur / Klimaextremismus / Klimapropaganda?
Klima & Energie
I-BEG, I-WOHL
E-IPCC, E-UBA, E-IEA
Faktenrahmen, Freiheitsframe, demokratische Verfahren.
62
Zensurbehörden / betreute Meinung / ÖRR-Frame?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-DSA, E-EMFA, E-UNESCO, E-BVERFG
Regulierung vs. Zensur sauber trennen.
63
Batterien sind nicht recyclebar?
Mobilität
I-BEG, I-PROD
E-IEA, E-ICCT, E-UBA
Recyclingquoten, Rohstoffe, Kreislaufwirtschaft.
64
CO2 ist nur ein Spurengas?
Klima & Energie
I-BEG
E-IPCC, E-UBA
Physik/Forcing klar belegen; keine Polemik.
65
Das ist alles gesteuert?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-BVERFG, E-UNESCO
Verschwörungsframe als Resonanzrisiko; Transparenz zeigen.
66
Sind die Reichen schuld?
Staat, Geld & Verantwortung
I-BEG, I-WOHL, I-WSTG
E-OECD, E-DEST
Vermögen, Macht, Anreize, Verantwortung statt Sündenbock.
67
Die da oben machen sowieso, was sie wollen?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-OECD, E-BVERFG
Vertrauen, Partizipation, institutionelle Korrektur.
68
Die Wissenschaft ist gekauft?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-IPCC, E-UNESCO, E-OECD
Wissenschaftliche Verfahren, Interessenkonflikte, Peer Review.
69
Die Energiewende ist gescheitert?
Klima & Energie
I-BEG, I-NACH
E-FRAUNHOFER, E-UBA, E-IEA
Strommix, Netze, Speicher, Tempo, Industriekosten.
70
Heizgesetz oder Heizhammer?
Klima & Energie
I-BEG, I-WOHN
E-UBA, E-OECD
Kosten, Förderungen, Bestand, soziale Abfederung.
71
Kernenergie wäre die einfache Lösung?
Klima & Energie
I-BEG
E-IEA, E-UBA, E-FRAUNHOFER
Einfachheitsframe; Kosten, Zeit, Systemfrage.
72
Klima hat sich schon immer verändert?
Klima & Energie
I-BEG
E-IPCC, E-UBA
Natürliche vs. anthropogene Ursachen.
73
Klimaschutz deindustrialisiert Deutschland?
Klima & Energie
I-BEG, I-NACH
E-IEA, E-UBA, E-OECD
Standortrisiko, Transformation, Energiepreise, Innovation.
74
Klimaschutz ist Ökodiktatur?
Klima & Energie
I-BEG, I-WOHL
E-IPCC, E-UBA, E-BVERFG
Freiheit, Rechtsstaat, demokratische Verfahren.
75
Werden Leistungsträger ausgepresst?
Arbeit & Sozialstaat
I-BEG, I-WESTG, I-RENTE
E-DEST, E-OECD
Leistung/Wirkung/Verteilung sauber trennen.
76
Mainstreammedien lügen alle?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-EMFA, E-UNESCO
Medienkritik vs. pauschale Delegitimierung.
77
Man darf ja nichts mehr sagen?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-BVERFG, E-DSA
Meinungsfreiheit, Widerspruch, Plattformregeln.
78
Man wird doch wohl fragen dürfen?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL
E-UNESCO
Fragen vs. insinuierende Frames.
79
SDGs sind Weltregierung?
Wirkungsökonomie
I-BEG, I-WOHL
E-SDG
UN-Zielrahmen, Freiwilligkeit/Politikpfade, SDG+ transparent.
80
Windräder zerstören die Natur?
Klima & Energie
I-BEG
E-IPCC, E-UBA, E-IEA
Doppelung mit Karte 3 prüfen; kanonische Karte festlegen oder zusammenführen.
81
Wirkungsökonomie ist Planwirtschaft?
Wirkungsökonomie
I-BEG, I-WOHL, I-WSTG, I-WUSTG
kein Platzhalter
Keine "### keine" Quelle. Interne Modellquellen reichen, optional Markt-/Rechtsquellen.
82
Wirkungsökonomie ist Social Credit?
Wirkungsökonomie
I-BEG, I-WOHL, I-WSTG, I-RAT
E-BVERFG
Grundrechte, Personenbewertung-Verbot, Governance.
83
Wärmepumpe ist unbezahlbar?
Klima & Energie
I-BEG, I-WOHN
E-UBA, E-FRAUNHOFER
Kosten, Bestand, Förderung, Strommix.
84
Solarstrom ist unzuverlässig?
Klima & Energie
I-BEG, I-NACH
E-IEA, E-FRAUNHOFER, E-UBA
Systemintegration, Speicher, Netze, Erzeugungsdaten.
85
Verbrennerverbot nimmt Freiheit?
Mobilität
I-BEG, I-PROD
E-UBA, E-ICCT, E-IEA
Regelpfad, Alternativen, Gesundheits-/Klimakosten.
86
Tempolimit bringt nichts?
Mobilität
I-BEG
E-UBA, E-OECD
Sicherheit, Emissionen, Kosten, Freiheit.
87
Klimaschutz ist zu teuer?
Staat, Geld & Verantwortung
I-BEG, I-TSROI
E-IPCC, E-UBA, E-OECD
Kosten des Handelns und Nicht-Handelns.
88
Bürokratieabbau statt Wirkung?
Wirkungsökonomie
I-BEG, I-NACH, I-WSTG, I-WUSTG
E-OECD
Falsche Preise erzeugen Bürokratie; Datenlogik vs. Papierlogik.
89
Deutschland schafft sich ab?
Demokratie & Öffentlichkeit
I-BEG, I-WOHL, I-SYS
E-DEST, E-OECD, E-BVERFG
Untergangsframe, Demografie, Institutionen, Resilienz.
8. Glossar- und Hover-Linking
Regel
WÖk-Begriffe im Debatten-Kompass werden nicht nur erklärt, sondern verlinkt. Hover-Definitionen nutzen den führenden Begriffsleitfaden, aber der öffentliche Link zeigt auf ein HTML-Glossar oder ein Online-Kapitel, nicht auf die .md-Datei.
Begriff
Öffentlicher Link
Hover-Kurzdefinition
Wirkung
/verstehen/glossar/wirkung/
tatsächliche Zustandsveränderung; positiv, negativ oder neutral.
Wirkungspotenzial
/verstehen/glossar/wirkungspotenzial/
Möglichkeit, dass Wirkung eintreten kann; noch kein Wirkungsnachweis.
Wirkungsrisiko
/verstehen/glossar/wirkungsrisiko/
Möglichkeit negativer oder destabilisierender Wirkung.
Wirkpfad
/verstehen/glossar/wirkpfad/
plausibler Weg, wie aus Aussage, Handlung oder Regel Wirkung entstehen kann.
Resonanzraum
/verstehen/glossar/resonanzraum/
sozialer, medialer oder emotionaler Raum, in dem Sprache Anschlussfähigkeit erzeugt.
Positive Netto-Wirkung
/verstehen/glossar/positive-netto-wirkung/
Zielgröße der WÖk für Mensch, Planet und Demokratie.
SDG+
/verstehen/sdgs-sdgplus/#sdg-plus
WÖk-Erweiterung für Demokratie, Medienqualität, Rechtsstaatlichkeit, Vertrauen und Zusammenhalt.
Wirkungsrückkopplung
/verstehen/glossar/wirkungsrueckkopplung/
Mechanismus, durch den Wirkung Preise, Steuern, Kapital oder Entscheidungen verändert.
Reverse Merit Order
/verstehen/glossar/reverse-merit-order/
Schutz vor Schönrechnung: kritische negative Wirkungsfelder begrenzen die Gesamtbewertung.
Nichtkompensationsprinzip
/verstehen/glossar/nichtkompensationsprinzip/
schwere negative Wirkungen dürfen nicht beliebig durch positive Einzelwerte ausgeglichen werden.
9. QA, Tests und Deployment
9.1 Automatische Prüfungen
Script audit: keine hrefs mit .md, .docx, .xlsx, file:, localhost oder relativen Build-Pfaden.
Script audit: jede Debattenkarte enthält mindestens eine interne WÖk-Quelle und, wenn externe Fakten genannt werden, mindestens eine externe Quelle.
Script audit: keine sichtbaren Strings „Masterquelle“, „P0“, „gerettet“, „noch prüfen“, „ausstehend“, „### keine“, „keine“ im Quellenblock.
Script audit: alle internen HTML-Ziele liefern 200, alle PDF-Ziele liefern application/pdf oder PDF-Datei.
Script audit: alle externen Links liefern 200/3xx, nutzen https und führen nicht auf allgemeine Suchergebnis-Seiten.
Snapshot-Test: Quellenblock jeder Karte enthält Titel-Link, Typ-Badge, Belegt-hier-Satz, Grenze-Satz, Datenstand/letzte Prüfung.
Regressionstest: Reihenfolge der Debattenkarte bleibt Hero -> Was wird behauptet? -> Sofortantwort -> Folgencheck -> Wirkpfad -> Kritische Fragen -> Faktenlage -> Quellen.
9.2 Beispiel-Testlogik
const forbiddenHrefPatterns = [/\.md($|[?#])/, /\.docx($|[?#])/, /\.xlsx($|[?#])/, /^file:/, /localhost/];for (const card of allDebattenCards) {  assert(card.sources.internal.length >= 1, `${card.slug}: missing internal source`);  for (const source of [...card.sources.internal, ...card.sources.external]) {    assert(source.href, `${card.slug}/${source.id}: href missing`);    assert(!forbiddenHrefPatterns.some(rx => rx.test(source.href)), `${card.slug}/${source.id}: forbidden href ${source.href}`);    assert(source.proofStatement && source.proofStatement.length > 20, `${card.slug}/${source.id}: weak proofStatement`);    assert(source.limitation && source.limitation.length > 20, `${card.slug}/${source.id}: weak limitation`);  }  assert(!/Masterquelle|P0|gerettet|### keine|noch prüfen|ausstehend/i.test(renderedText(card)), `${card.slug}: public residue`);}
9.3 Manueller Redaktionscheck
Bei jeder Karte prüfen: Trägt die Quelle genau diese Aussage oder nur das allgemeine Thema?
Bei Zahlen prüfen: Datenjahr, Bezugsgröße, Deutschland/EU/Welt, absolut/relativ, Durchschnitt/Median.
Bei politischen Narrativen prüfen: Keine Absichten unterstellen. Besser von Frame, Resonanzraum, Wirkpfad und Wirkungsrisiko sprechen.
Bei WÖk-Modellkarten prüfen: Modellstatus klar markieren; keine externe Faktenquelle erfinden, aber auch keinen Platzhalter „keine“ ausgeben.
Bei doppelten Karten prüfen: Windräder-Karten 3 und 80 konsolidieren oder klar differenzieren.
10. CodeX-Ausführungsanweisung
Direktanweisung an CodeX
Bitte setze diese Quellen- und Link-Korrektur vollständig für alle bestehenden Debatten-Kompass-Seiten um. Es geht nicht um Kürzung von Inhalten, sondern um Quellenqualität, Nachvollziehbarkeit, Professionalität und technische Linkintegrität. Die Seite darf nicht wirken wie ein generierter Entwurf oder eine interne Werkstattansicht.
1. Erstelle ein vollständiges Inventar aller Debattenkarten und ihrer Quellenblöcke.2. Entferne alle öffentlichen .md-Verweise und ersetze sie durch Online-Kapitel oder PDF-Links.3. Erzeuge fehlende Online-Kapitel für interne WÖk-Referenzen, mindestens für den Begriffsleitfaden und zentrale Referenzkapitel.4. Ersetze alle textuellen Quellenlisten durch DebattenSourceCard-Komponenten.5. Löse jede externe Quellen-ID auf eine konkrete Quelle auf: Bericht, Datensatz, Presseinformation, Urteil, Rechtsakt oder Studie.6. Ergänze pro Quelle „Belegt hier“, „Grenze“, Datenstand und letzte Prüfung.7. Entferne öffentliche Arbeitsmarker: Masterquelle, P0 gerettet, aus Masterquelle integriert, noch prüfen, redaktionell ausstehend, ### keine.8. Markiere Kartenstatus sauber: Entwurf, redaktionell geprüft, quellengeprüft, aktualisiert am.9. Führe Linkchecker, Snapshot-Tests und forbidden-extension-Audit aus.10. Deploye erst, wenn alle 89 Karten und alle Quellenblöcke fehlerfrei sind.
10.1 Vorher/Nachher-Beispiel
Nicht live-reif
Live-reif
WOeK_Begriffsleitfaden_fuehrend_v1.0.mdIPCC AR6 Synthesis ReportGlobal Carbon Budget / Global Carbon ProjectQuelle: keine
Führender Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie -> Online-Kapitel / PDFIPCC AR6 Synthesis Report -> offizieller IPCC-Report-LinkGlobal Carbon Budget 2025 -> aktueller Report + DatenstandBei interner Modellkarte: „Keine externe Faktenquelle nötig; interne Modellabgrenzung, quellengeprüft am ...“
10.2 Abnahmecheckliste
Alle 89 Karten sind migriert.
Quellenblock jeder Karte ist klickbar und maschinenprüfbar.
Keine .md-, .docx-, .xlsx-Links vorhanden.
Keine öffentlichen internen Arbeitsmarker vorhanden.
Interne WÖk-Quellen haben HTML-Kapitel und PDF-Alternative.
Externe Faktenquellen sind konkret, aktuell und passend.
Status und Datenstand sind sichtbar.
Debattenkarten bleiben in der vorgegebenen Nutzerreihenfolge.
Live-Smoke-Test nach Deployment bestanden.
Hinweis: Dieses Briefing ersetzt nicht die fachliche Quellenprüfung jeder einzelnen Tatsachenbehauptung. Es legt die verbindliche technische, redaktionelle und UX-seitige Quellenarchitektur fest, damit CodeX die bestehenden Seiten professionell korrigieren kann.


# Wirkungsoekonomie_Glossar_Korrektur_Codex.docx

WIRKUNGSÖKONOMIE
Glossar 2.0: öffentliche Härtung, Quellenlogik und Template-Korrektur
Umfassende Korrektur- und Umsetzungsanweisung für CodeX
Stand: 5. Juni 2026 · Ziel: professionelle öffentliche Glossarseiten ohne interne Artefakte
Nicht verhandelbares Ziel
Alle Glossarbegriffe bleiben erhalten. Korrigiert werden Template, Metadaten, Quellenbezug, Linklogik, leere Blöcke, Tonalität und redaktionelle Qualität. Kein Begriff darf gelöscht werden, nur weil er noch nicht perfekt eingeordnet ist.
Dieses Dokument ist eine interne CodeX-Anweisung und darf nicht öffentlich auf der Website verlinkt werden.
Inhaltsübersicht
1. Auftrag und Zielbild
2. Live-Befund: Fehlerklassen auf Glossar-Seiten
3. Harte öffentliche Regeln für alle Glossar-Einträge
4. Neuer Template-Contract für Glossar-Seiten
5. Feld- und Datenmodell: Was öffentlich sichtbar sein darf
6. Korrekte Bezug-Logik statt raw enums wie defined
7. Quellen- und Link-Hygiene
8. Spezifische Musterkorrektur: /begriffe/staat/
9. Redaktioneller Standard: Armin-Maiwald-Erklärung ohne KI-Anstrich
10. Batch-Umsetzung für alle Glossarbegriffe
11. Automatisierte QA- und Build-Gates
12. Abschlussbericht und Deployment-Regel
1. Auftrag und Zielbild
CodeX soll alle öffentlichen Glossar-Einträge unter /begriffe/ prüfen, korrigieren und in ein professionelles, einheitliches, redaktionell tragfähiges Glossar-Template überführen. Der aktuelle Fehler ist nicht der Inhalt der Begriffe an sich, sondern die Vermischung aus öffentlichem Glossar, interner Content-Architektur, unfertigen Datenfeldern, Roh-Metadaten und teilweise generischen Textbausteinen.
Das Glossar soll künftig wie ein sauber redigiertes öffentliches Wissenssystem wirken: klar, lesbar, fachlich belastbar, quellenfähig, nutzerfreundlich und ohne sichtbare interne Arbeitslogik.
Leitprinzip
Nicht weniger Inhalt, sondern bessere öffentliche Form: Begriffe bleiben erhalten; falsche Template-Blöcke, leere Felder, interne Status, Rohdatenlabels, ungeprüfte Quellen und generische Wiederholungstexte verschwinden aus der öffentlichen Ausgabe.
1.1 Was nach der Korrektur verstanden werden muss
Was bedeutet der Begriff in einfacher, präziser Sprache?
Warum ist der Begriff im Kontext der Wirkungsökonomie relevant – falls er wirklich relevant ist?
Womit darf der Begriff nicht verwechselt werden?
Wie wird der Begriff in WÖk-Texten, Debatten, Methoden, Werkzeugen oder Online-Kapiteln verwendet?
Welche Quellen definieren, vertiefen, kontextualisieren oder nur erwähnen den Begriff?
Welche Links führen auf öffentliche Online-Kapitel oder geprüfte PDF-Dokumente mit Mehrwert?
Welche Informationen sind intern und dürfen nicht öffentlich sichtbar sein?
1.2 Verbindlicher Begriffsrahmen
Alle WÖk-Kernbegriffe müssen auf den führenden Begriffsleitfaden ausgerichtet werden: Wirkung ist neutral und relational; Wirkung beschreibt tatsächliche Zustandsveränderung; positive oder negative Wirkung wird am Referenzrahmen SDGs, Agenda 2030 und SDG+ bewertet; Zielgröße ist positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie.
Wichtig: Diese begriffliche Präzision gilt für öffentliche Glossarseiten. Ältere interne Dateien können frühere, ungenauere Begriffsverwendungen enthalten und dürfen nicht ungeprüft als öffentliche Glossarlogik durchgereicht werden.
2. Live-Befund: Fehlerklassen auf Glossar-Seiten
Das Beispiel https://wirkungsoekonomie.de/begriffe/staat/ zeigt mehrere grundsätzliche Template- und Datenfehler, die vermutlich nicht nur diesen Begriff betreffen. CodeX muss deshalb nicht nur die Seite „Staat“, sondern alle Glossar-Detailseiten und die Glossar-Indexlogik prüfen.
2.1 Kritische Fehler am Beispiel „Staat“
Fehlerklasse
Korrekturanweisung
Öffentlich sichtbarer Publikationsstatus
Im Hero bzw. Metabereich erscheint „published“. Das ist ein internes Statusfeld und darf öffentlich nicht sichtbar sein.
Unpassender Debattenblock
Der oberste Block „Vom Begriff zur Debatte – Wie diese Logik in öffentlichen Debatten wirkt“ hat auf normalen Glossarbegriffen nichts verloren. Er gehört nicht in das Standard-Glossar-Template.
Generischer WÖk-Text ohne Begriffsbezug
Der Block „Warum ist das wichtig?“ enthält beim Begriff „Staat“ offenbar Text zu Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkungsrisiko usw. Das erklärt nicht den Begriff Staat und wirkt wie ein falscher Template-Fill.
Generischer Verwendungsblock
„So wird der Begriff genutzt“ wiederholt denselben generischen Text. Verwendung muss konkret erklären, wie genau dieser Begriff auf der Website genutzt wird.
Leerer Abgrenzungsblock
„Nicht verwechseln mit: Keine Einträge“ darf nie öffentlich gerendert werden. Leere Datenfelder werden ausgeblendet.
Raw-Bezug „defined“
„Bezug: defined“ ist ein interner Enum-Wert. Öffentlich muss ein verständlicher Bezug erscheinen, z. B. „definiert den Begriff“, „systematisch verwendet“, „direkte Vertiefung“ oder „Kontext“.
Unpassende Quellen
Beim Begriff „Staat“ erscheinen Quellen zu Faschismus / faschistoid / Autokratie. Diese können bei „Faschismus“, „Autoritarismus“ oder „Staatsdelegitimierung“ sinnvoll sein, aber nicht als Quellenbasis für „Staat“.
Unvollständige Kapitelzuordnung
„Für diesen Begriff ist noch kein konkretes Kapitel zugeordnet“ ist ein interner Unvollständigkeitshinweis und darf öffentlich nicht erscheinen. Wenn kein Kapitel zugeordnet ist, wird der Block ausgeblendet.
Interne Arbeitsquellen sichtbar
Bezeichnungen wie „Glossar-Architektur Wirkmechanismen“, „redaktionelle Glossarquelle“, „interne Arbeitsgrundlage“ gehören nicht in öffentliche Quellenkarten.
Grundsatz
Keine Glossarseite darf roh aus der Datenbank wirken. Das öffentliche Glossar ist redaktionelle Oberfläche, nicht Daten-Dump.
3. Harte öffentliche Regeln für alle Glossar-Einträge
1. „published“, „draft“, „professionalisiert“, „redaktionell zu prüfen“, „No-Delete“, „Aktualisiert durch: codex“, „Glossar-Pack“, „Source-Hash“, „Import-Version“, „Reviewstatus“ und ähnliche interne Felder dürfen öffentlich nicht sichtbar sein.
2. „Keine Einträge“, „keine“, „null“, „undefined“, „defined“, „n/a“, „TBD“, „kommt noch“, „in Vorbereitung“, „zu prüfen“ oder Platzhaltertexte dürfen nie als sichtbarer Seiteninhalt gerendert werden.
3. Ein Block wird nur gerendert, wenn er echte, begriffsspezifische Inhalte enthält. Empty states sind im Admin erlaubt, nicht auf öffentlichen Seiten.
4. Kein .md-Link, kein Word-Link, kein RTF-, TXT-, CSV- oder Rohdatenlink auf öffentlichen Glossarseiten. Öffentliche Verlinkung erfolgt auf Online-Kapitel, öffentliche Website-Seiten oder geprüfte PDFs mit Mehrwert.
5. Interne Quellen dürfen nicht als „interne Quelle“ sichtbar werden. Wenn der Inhalt öffentlich ist, Link auf Online-Kapitel oder PDF; wenn nicht öffentlich, nicht verlinken und nicht nennen.
6. Quellenkarten müssen immer einen klickbaren Link haben, wenn sie öffentlich angezeigt werden. Reine Textquellen ohne Link sind nur bei klassischen Buchquellen erlaubt und dann sauber bibliografisch zu formulieren.
7. Jeder Begriff braucht eine eigene, konkrete Erklärung. Kein generischer Wiederholungsblock darf für mehrere Begriffe unverändert ausgespielt werden.
8. Jeder Begriff muss erklären, was genau gemeint ist und was nicht gemeint ist. Aber Abgrenzungsblöcke dürfen nur erscheinen, wenn echte Abgrenzungen vorliegen.
9. Der Debattenbezug ist optional und kein Standardblock. Er erscheint nur, wenn der Begriff tatsächlich ein Debattenbegriff, Narrativbegriff, Framingbegriff oder politisch missbrauchbarer Anschlussbegriff ist.
10. Sensiblen Begriffen wie Staat, Regierung, Demokratie, Faschismus, Migration, Rassismus, Antisemitismus, Rechtsstaat, Nation, Freiheit, Eigentum, Markt usw. ist besondere Quellen- und Tonalitätsprüfung zu geben.
4. Neuer Template-Contract für Glossar-Seiten
CodeX muss das Glossar-Template so umbauen, dass öffentliche Seiten nicht länger Datenbankfelder abbilden, sondern eine fachlich redigierte Begriffserklärung ausgeben. Die Reihenfolge ist verbindlich.
Block
Öffentliche Funktion
Hero
Breadcrumb, Themenwelt/Kategorie, Begriffstitel, Kurzdefinition. Optional: Version oder Stand. Kein published-Status.
Auf einen Blick
Maximal drei bis fünf bullets oder ein kurzer Absatz: Was muss man sofort verstehen?
Was bedeutet der Begriff?
Hauptdefinition in verständlicher Sprache. Bei Anschlussbegriffen: allgemeine Definition + WÖk-Anschluss.
Warum ist das in der Wirkungsökonomie wichtig?
Nur mit begriffsspezifischem Inhalt. Kein generischer Text über Wirkung, wenn der Begriff z. B. „Staat“ heißt.
So wird der Begriff genutzt
Konkrete Verwendung im WÖk-System: in welchem Kontext, mit welcher Abgrenzung, in welchen Seiten/Tools/Kapiteln.
Nicht verwechseln mit
Nur rendern, wenn echte Einträge vorhanden sind. Jeder Eintrag verlinkt auf eine öffentliche Begriffseite, sofern vorhanden.
Häufiges Missverständnis / Klärung
Optional. Nicht jeder Begriff braucht Mythos/Debattenlogik. Wenn vorhanden, präzise und ruhig formulieren.
Beispiel oder Alltagsszene
Armin-Maiwald-Prinzip: eine kleine, konkrete Szene, bevor der Fachbegriff abstrakt wird.
WÖk-Einordnung / Wirkpfad
Nur bei WÖk-Kern- und Systembegriffen. Kurz erklären, welche Wirkung, welches Wirkungspotenzial oder welcher Wirkpfad relevant ist.
Verwandte Begriffe
Kuratiert, nicht überladen. Maximal die wichtigsten Begriffe zuerst; lange Listen einklappbar.
Quellen und Vertiefungen
Öffentliche Online-Kapitel, Wirkungsfeldseiten, Journalartikel, PDFs und externe Fachquellen mit konkretem Bezug.
Relevante Kapitel im Online-Buch
Nur wenn echte Kapitel zugeordnet sind. Kein „noch kein Kapitel“ öffentlich rendern.
Footer / Navigation
Standard-Footer. Keine internen Quellenlabels, keine Datenbank-Rohwerte.
Rendering-Regel
Ein Block ist kein Pflichtblock. Pflicht ist die redaktionelle Qualität. Wenn ein Feld leer, generisch oder nicht begriffsspezifisch ist, wird der Block nicht ausgespielt.
5. Feld- und Datenmodell: Was öffentlich sichtbar sein darf
Die bestehenden Datenfelder dürfen intern erhalten bleiben. Die öffentliche Ausgabe muss aber eine klare Whitelist nutzen. Alles außerhalb der Whitelist bleibt im Admin, im Build-Log oder im internen Datenmodell.
Datenfeld
Öffentlich?
Regel
term
Ja
Öffentlicher Begriffstitel.
short_definition
Ja
Kurzdefinition im Hero und als Hovertext.
category / theme
Ja
Öffentliche Kategorie, wenn verständlich formuliert.
term_type
Ja, bereinigt
Nur als verständlicher Begriffstyp, z. B. „WÖk-Kernbegriff“, „Anschlussbegriff“, „Methodenbegriff“. Keine Rohkategorie.
version / stand
Optional
Nur wenn redaktionell sinnvoll. Keine technische Versionitis.
publication_status
Nein
Nie öffentlich. „published“ bleibt intern.
review_status
Nein
Nicht öffentlich im Glossar. Wenn Qualität unklar ist, Seite nicht als endgültig bewerben.
source_hash / import_id / pack_id
Nein
Nur intern.
updated_by / codex
Nein
Nie öffentlich.
no_delete
Nein
Interne Sicherungslogik.
related_terms
Ja
Aber kuratiert und verlinkt.
sources
Ja, bereinigt
Nur öffentliche Quellen mit korrektem Bezug und Linklogik.
empty lists
Nein
Nie als „Keine Einträge“ ausgeben.
6. Korrekte Bezug-Logik statt raw enums wie defined
„Bezug“ muss öffentlich verständlich sein. Raw-Werte wie defined, strong, weak, related oder source dürfen nie direkt gerendert werden. CodeX muss eine zentrale Mapping-Funktion verwenden und zugleich die inhaltliche Passung prüfen.
Interner Wert
Öffentlicher Text
Bedingung
defined
Definiert den Begriff
Nur wenn die Quelle den Begriff tatsächlich definiert oder begrifflich maßgeblich ist. Bei allgemeinen Anschlussbegriffen wie „Staat“ oft nicht passend.
strong
Direkte Vertiefung
Quelle erklärt den Begriff oder seine Anwendung ausführlich, definiert ihn aber nicht zwingend.
used
Systematisch verwendet
Der Begriff wird dort relevant genutzt, ohne dass die Quelle die Hauptdefinition liefert.
context
Kontext
Quelle liefert Hintergrund, aber keinen Definitionsstatus.
compare
Abgrenzung / Vergleich
Quelle hilft, den Begriff von ähnlichen Begriffen zu trennen.
source
Quellenbasis
Nur für echte Primär-, Norm- oder Fachquellen, nicht für interne Rohnotizen.
primary
Primärquelle
Bei Gesetzen, offiziellen Institutionen, Normen, Originalwerken oder offiziellen Datenquellen.
external_fact
Faktenquelle
Für externe Zahlen, Berichte, empirische Grundlagen oder offizielle Daten.
internal_reference
WÖk-Referenz
Nur wenn die Quelle öffentlich als Online-Kapitel oder PDF verfügbar ist; nicht als „interne Quelle“ anzeigen.
Wichtig
Bei jedem Quellenlink muss CodeX nicht nur den raw-Bezug übersetzen, sondern prüfen, ob der Bezug inhaltlich stimmt. Ein Staat-Artikel ist keine Quelle für Faschismus, und eine Faschismus-Quelle ist keine Quelle für den Grundbegriff Staat.
7. Quellen- und Link-Hygiene
Die Quellenblöcke sind derzeit an mehreren Stellen textuell vorhanden, aber nicht sauber genug als öffentliche Quellenarchitektur. Für Glossarseiten gelten dieselben Linkregeln wie für Debatten-Kompass-Seiten: genau, klickbar, öffentlich, sinnvoll und ohne Rohdateien.
1. Interne WÖk-Quellen verlinken auf das jeweilige öffentliche Online-Kapitel, die öffentliche Wirkungsfeldseite, die öffentliche Bibliotheksseite oder ein geprüftes öffentliches PDF.
2. Nie auf .md-Dateien verlinken. Markdown ist Arbeitsformat, nicht öffentliche Quelle.
3. Nie auf .doc, .docx, .rtf, .txt oder ähnliche Arbeitsdateien verlinken.
4. PDFs nur verlinken, wenn sie einen inhaltlichen Mehrwert haben, sauber formatiert sind und keine internen Anweisungen, KI-Prompts, Codex-Notizen oder Reviewspuren enthalten.
5. Wenn ein PDF nur Export eines Online-Kapitels ist, soll primär das Online-Kapitel verlinkt werden; PDF als ergänzender Download.
6. Externe Quellen brauchen Deeplinks auf die fachlich relevante Seite, nicht nur auf eine Homepage.
7. Jede Quelle erhält einen öffentlichen Bezugstext: „definiert“, „vertieft“, „liefert Daten“, „ordnet ein“, „Abgrenzung“, „Kontext“ usw.
8. Jede Quelle erhält nach Möglichkeit „Belegt hier:“: ein kurzer Satz, was genau diese Quelle für diesen Begriff belegt.
9. Quellen, die nicht zum Begriff passen, werden nicht gelöscht, sondern im Datenmodell neu zugeordnet oder aus der öffentlichen Ausgabe dieser Seite entfernt.
Linktyp
Zulässig?
Hinweis
/referenz/kapitel-...
Ja
Interne Online-Kapitel des WÖk-Online-Buchs.
/wirkungsfelder/...
Ja
Öffentliche Wirkungsfeld- oder Detailkonzeptseiten.
/journal/...
Ja
Öffentliche Journalbeiträge, wenn redaktionell passend.
/dokumente/...
Ja, wenn Landingpage
Nur öffentliche Dokumentseiten, nicht Rohdateien.
.pdf
Ja, geprüft
Nur veröffentlichungsreife PDFs mit Mehrwert.
.md
Nein
Öffentlich verboten.
.doc/.docx
Nein
Öffentlich verboten.
Admin-/Preview-/Build-Links
Nein
Öffentlich verboten.
8. Spezifische Musterkorrektur: /begriffe/staat/
Die Seite „Staat“ dient als Musterkorrektur für Anschlussbegriffe mit allgemeinem politischem Grundbezug. CodeX soll die konkrete Seite entsprechend korrigieren und dieselbe Logik auf vergleichbare Begriffe übertragen.
8.1 Entfernen oder ausblenden
Block „Vom Begriff zur Debatte – Wie diese Logik in öffentlichen Debatten wirkt.“ aus dem Standard-Glossar-Template entfernen. Nur bei expliziten Debattenbegriffen optional rendern.
Hero-Metadaten „published“ entfernen. Öffentlich höchstens „Version 1.0“ oder „Stand: …“, wenn nötig.
„Publikationsstatus: published“ im unteren Metabereich ausblenden.
„Nicht verwechseln mit: Keine Einträge“ ausblenden, wenn keine Werte vorhanden sind.
„Für diesen Begriff ist noch kein konkretes Kapitel zugeordnet“ ausblenden, wenn keine Kapitelzuordnung besteht.
Raw-Bezug „defined“ aus allen Quellenkarten entfernen und korrekt übersetzen.
Faschismus-/Autokratie-Quellen aus der Seite „Staat“ entfernen oder nur dann in einer speziellen Abgrenzungsbox anzeigen, wenn der Text ausdrücklich Staat, Staatsdelegitimierung und autoritäre Staatsbilder abgrenzt.
Interne Quellenlabels wie „Glossar-Architektur Wirkmechanismen“ oder „redaktionelle Arbeitsgrundlage“ nicht öffentlich rendern.
8.2 Zieltext für „Staat“
Hero / Kurzdefinition
StaatDer Staat ist die dauerhafte politische und rechtliche Ordnung eines Landes. Er umfasst Staatsgebiet, Staatsvolk, Staatsgewalt, Verfassung, Gesetze, Institutionen, Gerichte, Verwaltung und Behörden. Die Regierung kann wechseln; der Staat bleibt bestehen.
Warum ist das in der Wirkungsökonomie wichtig?
Die Wirkungsökonomie unterscheidet zwischen Regierung, Verwaltung und Staat, weil Wirkung nicht nur durch einzelne politische Entscheidungen entsteht. Ein Staat wirkt auch über Recht, Haushalt, Infrastruktur, Verwaltung, Gerichte, öffentliche Daten, Bildung, Sicherheit und Vertrauen. Deshalb wird der Staat in der WÖk nicht als Machtapparat verstanden, sondern als mögliche Rückkopplungsarchitektur: Er schafft die Regeln, durch die Wirkungen sichtbar, überprüfbar, korrigierbar und demokratisch verantwortbar werden.
So wird der Begriff genutzt
Wenn die WÖk vom Staat spricht, meint sie nicht nur die aktuelle Regierung. Gemeint ist die dauerhafte Ordnung, in der Gesetze entstehen, Verwaltung handelt, Gerichte kontrollieren, öffentliche Mittel verteilt werden und Bürger:innen Rechte haben. Das ist wichtig, weil wirkungsorientierte Politik nicht allein von Regierungsabsichten abhängt, sondern von tragfähigen Institutionen, Verfahren und Rückkopplungen.
8.3 Abgrenzungen für „Staat“
Nicht verwechseln mit
Abgrenzung
Regierung
Die Regierung führt die aktuelle politische Exekutive. Sie kann wechseln. Der Staat umfasst mehr als die Regierung.
Verwaltung
Verwaltung setzt Regeln und Programme um. Sie ist Teil des Staates, aber nicht der Staat als Ganzes.
Gesellschaft
Gesellschaft umfasst Bürger:innen, Organisationen, Unternehmen, Medien, Kultur und soziale Räume. Sie ist nicht mit dem Staat identisch.
Nation
Nation bezeichnet Zugehörigkeit, Geschichte, Identität oder Selbstverständnis. Der Staat ist die rechtlich-politische Ordnung.
Staatsgewalt
Staatsgewalt ist eine Funktion des Staates. Sie muss an Recht, Grundrechte und Gewaltenteilung gebunden sein.
8.4 Quellen und Vertiefungen für „Staat“
Quelle
Ziel
Öffentlicher Bezug
Belegt hier
Staat als Wirkungsarchitektur und Resilienzstaat
https://wirkungsoekonomie.de/wirkungsfelder/staat-recht-demokratie/staat-als-wirkungsarchitektur-resilienzstaat/
WÖk-Vertiefung
Zeigt, wie der Staat als öffentliche Rückkopplungsarchitektur verstanden werden kann.
Staat, Recht & Demokratie
https://wirkungsoekonomie.de/wirkungsfelder/staat-recht-demokratie/
Wirkungsfeld
Ordnet Staat, Recht, Demokratie, Wirkungsrat und Wirkungssteuerung im WÖk-System ein.
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland
https://www.gesetze-im-internet.de/gg/
Primärquelle
Rechtsgrundlage für Staatlichkeit, Demokratie, Rechtsstaat, Grundrechte und Staatsziele in Deutschland.
Bundeszentrale für politische Bildung: Staat / politisches System
https://www.bpb.de/
Externe Einordnung
Allgemeinverständliche staatskundliche Einordnung; CodeX soll den exakten Deeplink im Live-Audit setzen.
Die neue Ordnung des Wohlstands – Online-Buch, Kapitel zu Demokratie und Staat
https://wirkungsoekonomie.de/referenz/
WÖk-Referenz
Nur konkrete Kapitel verlinken, sobald die Zuordnung tatsächlich vorhanden ist.
9. Redaktioneller Standard: Armin-Maiwald-Erklärung ohne KI-Anstrich
Jede Glossarseite muss nach guter redaktioneller Arbeit aussehen. Das bedeutet: konkret, einfach, aber nicht flach; systemisch, aber nicht übertheoretisiert; freundlich, aber nicht werblich; präzise, aber nicht akademisch erstarrt.
9.1 Der Armin-Maiwald-Standard
Erst Alltag, dann Begriff. Beispiel: „Eine Regierung kann abgewählt werden. Der Staat bleibt trotzdem bestehen.“
Erst eine Beobachtung, dann die Systemlogik. Beispiel: „Ein Gesetz ist nicht die Wirkung. Wirkung entsteht erst, wenn sich Zustände ändern.“
Kurze Sätze, klare Bilder, keine Begriffslawinen.
Keine Pseudo-Tiefe: Nicht jeden Begriff mit „Mensch, Planet und Demokratie“ überfrachten, wenn der konkrete Begriff etwas Einfacheres erklärt.
Keine KI-Standardfloskeln: „In einer zunehmend komplexen Welt…“, „es ist wichtig zu verstehen…“, „dieser Begriff spielt eine zentrale Rolle…“ vermeiden, wenn sie nichts Konkretes leisten.
Keine moralische Belehrung. Die WÖk erklärt Wirkpfade, Zielkonflikte und Rückkopplungen.
Sensibilität bei politischen Begriffen: nicht agitieren, sondern sauber unterscheiden.
9.2 Verbotene generische Muster
„Der Begriff hilft, Wirkung, Bewertung und Rückkopplung präzise zu unterscheiden.“ – nur zulässig, wenn danach konkret erklärt wird, wie genau dieser Begriff das tut.
„Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkungsrisiko, Wirkmechanismus und eingetretene Wirkung sauber unterscheiden.“ – nicht als Default-Text für beliebige Begriffe verwenden.
„Keine Einträge“ – niemals öffentlich.
„Bezug: defined“ – niemals öffentlich.
„redaktionell zu prüfen“ – niemals öffentlich auf Glossarseiten.
„professionalisierter Glossar-Pack“ – niemals öffentlich.
„Aktualisiert durch: codex“ – niemals öffentlich.
„interne Quelle“ – nicht öffentlich, stattdessen „WÖk-Referenz“ nur bei öffentlichem Link.
9.3 Beispiel: schlecht vs. gut
Nicht öffentlich so lassen
Bessere öffentliche Fassung
Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkungsrisiko, Wirkmechanismus und eingetretene Wirkung sauber unterscheiden.
Beim Begriff „Staat“ geht es zuerst um die Unterscheidung zwischen dauerhafter Ordnung und wechselnder Regierung. Erst danach wird wichtig, wie staatliche Institutionen Wirkungen sichtbar machen, prüfen und korrigieren können.
Nicht verwechseln mit: Keine Einträge
Block ausblenden. Oder echte Abgrenzungen ergänzen: Regierung, Verwaltung, Gesellschaft, Nation.
Bezug: defined
Bezug: definiert den Begriff / direkte Vertiefung / Kontext / systematisch verwendet – je nach Quelle.
Publikationsstatus: published
Nicht öffentlich anzeigen. Publikationsstatus bleibt internes Feld.
10. Batch-Umsetzung für alle Glossarbegriffe
CodeX soll diese Korrektur nicht manuell nur an einzelnen Seiten durchführen, sondern als systematische Bereinigung der Glossar-Architektur. Der Ablauf ist verbindlich.
1. Vollständiges Inventar aller /begriffe/-Detailseiten erstellen: Slug, Titel, Begriffstyp, Kategorie, Version, öffentliche URL, Status im CMS/Data-Model.
2. Für jede Seite alle sichtbaren Blöcke extrahieren und gegen die verbotenen öffentlichen Muster prüfen.
3. Für jeden Block prüfen: Ist Inhalt vorhanden? Ist er begriffsspezifisch? Ist er öffentlich geeignet? Wenn nein: ausblenden, ersetzen oder in Admin belassen.
4. Quellenlisten je Begriff prüfen: Passt die Quelle zum Begriff? Hat sie einen öffentlichen Link? Ist der Bezug korrekt? Gibt es Rohdateilinks?
5. Interne Rohdateien ersetzen: .md/.doc/.docx entfernen, auf Online-Kapitel oder geprüfte PDFs routen.
6. Raw-Bezugswerte wie defined, strong, related zentral mappen und inhaltlich prüfen.
7. Alle öffentlichen Metadaten bereinigen: published, professionalisiert, Reviewstatus, Codex, Pack-ID usw. entfernen.
8. Leere Blöcke global deaktivieren: keine Ausgabe von „Keine Einträge“ oder unvollständigen Kapiteln.
9. Generische Standardtexte identifizieren und ersetzen. Bei fehlender begriffsspezifischer Erklärung lieber Block ausblenden als Fülltext anzeigen.
10. Vergleichbare Begriffe gruppieren und redaktionell normalisieren: Staat/Regierung/Verwaltung/Gesellschaft; Wirkung/Wirkungspotenzial/Wirkungsrisiko; CSRD/ESRS/GRI usw.
11. Staging-Crawl durchführen und alle Fehlerlisten auf null bringen.
12. Erst nach erfolgreicher QA live deployen.
10.1 Typenabhängige Korrektur
Begriffstyp
Öffentliche Logik
WÖk-Kernbegriff
Tiefe Begriffsdefinition, WÖk-Systemlogik, Wirkpfad, Abgrenzung, Quellen auf Online-Buch/Leitfaden.
Anschlussbegriff
Allgemeine Definition + präzise WÖk-Anschlusslogik. Nicht künstlich mit WÖk-Pathos überfrachten.
Methodenbegriff
Was prüft/ordnet/misst die Methode? Welche Daten, Grenzen, Ergebnislogik?
Institution / Akteur
Wer/was ist das? Rolle im System? Keine Debattenlogik, außer bei missbrauchsanfälligen Begriffen.
Debatten-/Framingbegriff
Optionaler Debattenblock erlaubt. Frame, Wirkpotenzial und Missverständnisse sauber erklären.
Externe Norm / Standard
Primärquelle verlinken. WÖk-Einordnung klar als Einordnung kennzeichnen, nicht als Originaldefinition ausgeben.
Vordenker:in / Bezugslinie
Keine Hagiografie. Relevanz für WÖk knapp erklären, Originalwerk oder stabile Quelle verlinken.
Bestand / Suchalias
Wenn nur Suchalias: kurze Weiterleitung oder Mini-Eintrag. Keine langen leeren Templates ausspielen.
11. Automatisierte QA- und Build-Gates
Diese Tests müssen vor Live-Deployment erfolgreich sein. Sie sollen als Build-Gates oder CI-Prüfungen implementiert werden.
FORBIDDEN_PUBLIC_TEXT = [  "published", "Publikationsstatus", "Bezug: defined", "Bezug: strong",  "Keine Einträge", "redaktionell zu prüfen", "Review-Status",  "Glossar-Pack", "professionalisiert", "deep_glossary_entry",  "Aktualisiert durch: codex", "No-Delete", "Source-Hash", "Import-Version",  "interne Arbeitsgrundlage", "interne Quelle", "kommt noch", "in Vorbereitung"]FORBIDDEN_PUBLIC_HREF_EXTENSIONS = [".md", ".doc", ".docx", ".rtf", ".txt", ".csv"]for page in crawl('/begriffe/'):    assert not contains_any(page.visible_text, FORBIDDEN_PUBLIC_TEXT)    assert not any_link_endswith(page.links, FORBIDDEN_PUBLIC_HREF_EXTENSIONS)    assert no_empty_blocks_rendered(page)    assert all_source_cards_have_public_href_or_bibliographic_fallback(page)    assert no_raw_enum_values_visible(page)    assert no_generic_placeholder_repeated_across_terms(page)
11.1 Spezifische Tests für Glossar-Seiten
Test
Erfolgskriterium
Glossar-Hero-Test
Kein Hero darf „published“ oder interne Status enthalten.
Empty-Block-Test
Wenn Listen leer sind, wird der komplette Block nicht gerendert.
Bezug-Test
Es darf kein raw-Wert wie defined/strong/weak sichtbar sein.
Quellen-Test
Jede öffentlich sichtbare Quellenkarte hat Link, öffentlichen Bezug und Belegt-hier-Satz oder einen sauberen bibliografischen Eintrag.
Dateiendungs-Test
Keine Links auf .md, .doc, .docx, .rtf, .txt, .csv.
PDF-Test
PDF-Links nur auf geprüfte PDFs; keine Prompts, keine Codex-Anweisungen, keine internen Notizen im PDF.
Debattenblock-Test
„Vom Begriff zur Debatte“ erscheint nicht standardmäßig auf allen Glossarseiten.
Generik-Test
Identische generische „Warum wichtig“-Texte dürfen nicht über viele Begriffe verteilt sein.
Quellenpassungs-Test
Quellen müssen zum Begriff passen; unpassende Themenquellen werden umgehängt oder verborgen.
Sitemap-Test
Alle Glossarbegriffe bleiben erreichbar und indexierbar, sofern sie öffentlich sein sollen.
12. Abschlussbericht und Deployment-Regel
Nach Umsetzung muss CodeX einen Abschlussbericht ausgeben. Ohne diesen Bericht und ohne bestandene QA darf nicht live deployed werden.
Anzahl geprüfter Glossarbegriffe.
Anzahl korrigierter Seiten.
Liste der entfernten öffentlichen internen Artefakte je Kategorie.
Liste aller Seiten, auf denen „published“, „defined“ oder „Keine Einträge“ entfernt wurde.
Liste aller entfernten .md-/Word-/Rohdatei-Links.
Liste aller ersetzten internen Quellen durch Online-Kapitel oder PDFs.
Liste aller Quellen, die wegen fehlendem Link oder fehlender Passung verborgen wurden.
Liste aller PDFs, die weiterhin verlinkt werden, inklusive Prüfergebnis.
Bestätigung, dass kein Glossarbegriff gelöscht wurde.
Bestätigung, dass alle öffentlichen Glossarseiten frei von internen Statusfeldern sind.
Bestätigung, dass die Beispielseite /begriffe/staat/ korrigiert ist.
Bestätigung, dass Staging-Crawl und Linkcheck erfolgreich waren.
Live-Deployment-URL, Zeitpunkt und Rollback-Punkt.
Deployment-Sperre
Wenn auch nur eine öffentliche Glossarseite „published“, „Bezug: defined“, „Keine Einträge“, .md-Links, Word-Links, Codex-/Review-Metadaten oder generische falsche Fülltexte enthält, ist der Relaunch nicht abnahmefähig.
Anhang A: Kurzprompt für CodeX
Prüfe und korrigiere alle öffentlichen Glossarseiten unter /begriffe/.Kein Begriff darf gelöscht werden.Entferne öffentliche interne Artefakte: published, Reviewstatus, Glossar-Pack, codex, No-Delete,Source-Hash, Import-Version, raw enums wie defined/strong und alle Empty States wie Keine Einträge.Blende leere Blöcke aus. Rendere Debattenblöcke nur bei echten Debatten-/Framingbegriffen.Korrigiere jeden Begriffstext begriffsspezifisch: erst Alltag, dann Definition, dann WÖk-Kontext.Keine generischen KI-Floskeln. Keine falschen Platzhaltertexte.Verlinke nur öffentliche Online-Kapitel, Website-Seiten oder geprüfte PDFs mit Mehrwert.Keine .md-, .doc-, .docx-, .rtf-, .txt- oder Rohdateilinks.Quellen brauchen exakte öffentliche Deeplinks, verständlichen Bezug und einen Belegt-hier-Satz.Beispiel /begriffe/staat/ zuerst korrigieren und dann dieselben Regeln global anwenden.Führe Staging-Crawl, Linkcheck, Forbidden-Text-Check und PDF-Hygieneprüfung aus.Deploy nur nach bestandener QA und Abschlussbericht.
Anhang B: Beispiel-Live-Beobachtungen als Audit-Anker
Diese URLs dienen CodeX als Startpunkte für den Audit. CodeX soll nicht nur diese Seiten korrigieren, sondern alle Glossarseiten prüfen.
Glossarbegriff Staat: https://wirkungsoekonomie.de/begriffe/staat/
Glossarbegriff Wirkung: https://wirkungsoekonomie.de/begriffe/wirkung/
Glossarbegriff Financial Materiality: https://wirkungsoekonomie.de/begriffe/financial-materiality/
Glossar-Hub: https://wirkungsoekonomie.de/begriffe/
Staat als Wirkungsarchitektur und Resilienzstaat: https://wirkungsoekonomie.de/wirkungsfelder/staat-recht-demokratie/staat-als-wirkungsarchitektur-resilienzstaat/
Kapitel 10: Wirkung: https://wirkungsoekonomie.de/referenz/kapitel-010-wirkung/


# Wirkungsoekonomie_Website_Professionalitaets_Link_Download_Haertung_Codex.docx

CodeX-Briefing
Wirkungsoekonomie.de
Professionalitäts-, Link- und Download-Härtung der gesamten Website
Interne Artefakte entfernen · KI-Anstrich beseitigen · öffentliche Redaktion stärken · PDFs und Quellen sauber führen
Nicht verhandelbarer Auftrag
Alle öffentlich erreichbaren Seiten, Komponenten, Downloads, PDFs, Suchindizes, Sitemaps, Feed-Ausgaben und Metadaten werden so bereinigt, dass sie wie eine professionelle redaktionelle Website wirken.
Es darf öffentlich nichts erscheinen, was nach interner Arbeitsnotiz, Importpipeline, CodeX-/KI-Anweisung, Promptrest, provisorischem Deployment, technischer Quelle, unfertiger Platzhalterseite oder unredigiertem Rohimport aussieht.
Inhalte werden nicht gelöscht, sondern sauber eingeordnet: öffentliche Lesefassung, Referenz, Labor/Werkstatt, Archiv oder nicht öffentliches internes Material.
Stand: 05. Juni 2026 · Ziel: Website 2.0 öffentlich belastbar machen
Inhaltsübersicht
1. Executive Summary für CodeX
2. Ausgangsbefunde und Risikoklassen
3. Nicht verhandelbare Public-Quality-Regeln
4. Vollständiger Audit-Scope
5. Öffentlichkeitsrollen und neue Content-Klassifikation
6. Harte Entfernen-/Ersetzen-Regeln
7. Link- und Download-Härtung
8. PDF- und Dateihygiene
9. Redaktionelle Anti-KI-Qualität
10. Armin-Maiwald-Erklärstandard
11. Wirkungsökonomischer Mindeststandard je Seite
12. Template-Korrekturen nach Seitentyp
13. Debatten-Kompass: Quellen, Ton und Wirkungslogik
14. Konkrete Korrekturbeispiele aus der Live-Struktur
15. Automatisierte Tests und Build-Gates
16. Umsetzungsvorgehen
17. Abnahmebericht und Deployment-Gate
1. Executive Summary für CodeX
Zielbild
Die Website soll nach guter redaktioneller Arbeit aussehen: ruhig, präzise, menschlich, quellenklar, nachvollziehbar, ohne technische Nähte und ohne generische KI-Anmutung.
Jede Seite muss eine echte Funktion erfüllen: Orientierung, Erklärung, Referenz, Debatte, Demo, Download oder Mitmachpfad. Alles andere wird intern verschoben, redaktionell eingeordnet oder verborgen.
Kein Inhalt darf verschwinden. Unfertige, technische oder interne Inhalte werden nicht gelöscht, sondern in passende öffentliche oder interne Rollen überführt.
Keine öffentlichen Rohimporte. Importstatus, Source-Hashes, Dateinamen, technische Versionen, Absatzzählungen und Pipeline-Hinweise gehören nicht auf öffentliche Leseseiten.
Keine KI-Spuren. Promptreste, Antwortaufforderungen, Chat-/KI-Metakommentare, generische KI-Sprache und standardisierte, wiederholte Textmuster werden entfernt oder professionell neu formuliert.
Keine Platzhalter. Seiten, Karten oder Komponenten mit „kommt noch“, „in Vorbereitung“, „Phase 2“, „ausstehend“ ohne Mehrwert oder ähnlichen Signalen werden nicht öffentlich angezeigt.
Keine öffentlichen .md- oder Word-Links. Öffentliche Links führen auf Online-Kapitel oder PDFs mit Mehrwert. .md, .doc, .docx, .rtf und interne Dateinamen sind öffentlich verboten.
Alle PDFs werden bereinigt. PDFs dürfen keine KI-Anweisungen, Promptreste, internen Kommentare, Track-Changes, Rohfassungsnotizen oder unprofessionelle Metadaten enthalten.
Armin-Maiwald-Prinzip. Für alle nicht-wissenschaftlichen Seiten gilt: erst Alltag, dann Begriff; erst Beispiel, dann Systemlogik; erst Nutzerfrage, dann Methode.
Leitender Begriffsrahmen: Wirkung wird auf der Website neutral und relational verwendet. Zielgröße ist positive Netto-Wirkung für Mensch, Planet und Demokratie; positive Wirkung wird am Referenzrahmen SDGs, Agenda 2030 und SDG+ eingeordnet. Dieser Rahmen ist auf allen Seiten, in Hover-Definitionen und Quellenboxen konsistent umzusetzen.
2. Ausgangsbefunde und Risikoklassen
Die folgenden Befunde sind keine vollständige URL-Liste, sondern bestätigte Risikotypen. CodeX muss die gesamte Website automatisch und manuell gegen diese Klassen prüfen.
Risikoklasse
Live-Indiz / Beispiel
Warum kritisch
Zielzustand
Interne Quellen-/Dateinamen sichtbar
Begriffsseiten zeigen Quelle: WOeK_Begriffsleitfaden_fuehrend_v1.0 und redaktionelle Arbeitsgrundlage.
Für externe Leser:innen wirkt das wie ein Blick in die Werkstatt und nicht wie eine kuratierte Quelle. Außerdem dürfen .md-Dateien grundsätzlich nicht öffentlich verlinkt werden.
Öffentlich: „Führender Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie, Version 1.0, Onlinefassung / PDF“. Keine .md-Endung, keine interne Dateibezeichnung.
Technische Importmetadaten öffentlich
Dokumentseiten zeigen Source-Version, Import-Version, Live-Reference-Version, Reviewstatus, Terminologiebasis, Source-Hash, Absätze/Textblöcke.
Das wirkt wie ein nicht fertig gebautes Content-System. Technisch korrekt, aber redaktionell unprofessionell.
Öffentlich nur: Titel, Kurzbeschreibung, Autorin, Stand, Status, zitierfähige PDF-Fassung, Onlinefassung, Quellen. Technische Metadaten nur intern oder hinter Admin-/Detailschalter.
Rohimport-Hinweise öffentlich
„Diese Webfassung ist ein technischer Volltextimport...“, „Diskurs ... Phase 2“, „Abschnitts- und Absatz-IDs sind vorbereitet“.
Das ist interne Produktionssprache und schwächt Vertrauen in die Seite.
Ersetzen durch professionelle Einordnung: „Öffentliche Onlinefassung. Das PDF bleibt die zitierfähige Fassung.“ Nur wenn nötig mit kurzer Fußnote.
Word-Downloads öffentlich
Einzelne Detailkonzepte verweisen auf PDF und DOCX.
Öffentliche Word-Dateien wirken unfertig und können Kommentare, Metadaten, Promptreste oder interne Bearbeitungsspuren enthalten.
Öffentlich nur PDF. DOCX höchstens intern, passwortgeschützt oder im Redaktionsbereich.
KI-/Promptreste in Dateien
PDFs können Sätze wie „Möchtest du, dass ich jetzt Abschnitt ... schreibe?“ enthalten.
Das ist ein harter Vertrauensbruch: Es zeigt KI-/Arbeitsprozess statt Autorinnenschaft und redaktioneller Prüfung.
PDFs neu generieren, Text extrahieren, Prompt-/Chatreste entfernen, Metadaten säubern, neu verlinken.
Platzhalter und unfertige Module
„kommt noch“, „in Vorbereitung“, „Phase 2“, „redaktionell ausstehend“, „wird geladen“ ohne Mehrwert.
Öffentlich wirkt das wie Baustelle. Ein Tool oder Inhalt soll erst sichtbar sein, wenn er eine klare Funktion hat.
Nicht anzeigen, wenn kein Mehrwert. Alternativ: Werkstatt-/Preview-Bereich mit transparenter, fertiger Einordnung und ohne peinliche Platzhalter.
Unredigierte Präsentationsfragmente
Folienimporte zeigen Stichwortsammlungen, harte politische Formulierungen, Quell-URLs mitten im Text oder Folienreste.
Als Archiv ggf. okay, als öffentliche Seite nicht. Das wirkt unkuratiert und kann unnötig angreifbar sein.
Präsentationen nur als PDF-Archiv plus redaktionelle Zusammenfassung. Rohtext nur intern oder als klar markierter Archivimport mit geringerer Sichtbarkeit.
KI-Standard-Sprech
Wiederholte Formeln wie „komplexe Herausforderungen“, „in einer Welt“, „Transformation gestalten“, „zukunftsfähig“, ohne konkrete Wirklogik.
Der Inhalt verliert Eigenständigkeit und klingt austauschbar.
Konkrete Beobachtung, Beispiel, Wirkpfad, Folgencheck, Schutzgrenze, Quellen. Keine generischen Einstiegssätze.
3. Nicht verhandelbare Public-Quality-Regeln
Öffentlich sichtbarer Text ist immer redaktioneller Text, nie Produktionslog, Importnotiz, Promptrest, Arbeitsanweisung oder Debug-Metadatum.
Jede öffentliche Seite beantwortet klar: Für wen ist diese Seite? Was soll sie erklären? Was verändert sich durch die Wirkungsökonomie? Welche Grenzen gelten?
Alle Inhalte, die nur für Redaktions-, Import-, Code-, Review- oder Datenpipeline-Zwecke wichtig sind, werden aus dem öffentlichen HTML entfernt und in interne Metadatenfelder verschoben.
Keine sichtbaren Links auf .md, .doc, .docx, .rtf, .txt, interne Repositories, lokale Pfade, Upload-IDs, Hashes, Word-Exports oder Arbeitsdateien.
Nur PDFs mit eigenem Mehrwert werden öffentlich verlinkt: sauber gesetzt, aktuell eingeordnet, ohne Kommentare, ohne Änderungsverfolgung, ohne KI-/Promptreste, ohne interne Arbeitsnotizen.
Keine Seite darf wie ein KI-Output aussehen. Wiederholte Textmuster, generische Floskeln, austauschbare Einleitungen und mechanische Abschnittslogik werden gezielt umgeschrieben.
Bei öffentlichen Erklärseiten gilt das Armin-Maiwald-Prinzip: ein nachvollziehbares Bild aus dem Alltag führt zur Systemlogik. Fachbegriffe kommen erst danach.
Fachseiten dürfen präzise und lang sein, müssen aber einen verständlichen Einstieg, Status, Quellen und Grenzen enthalten.
Debatten-, Medien- und Narrativseiten unterscheiden zwischen Faktencheck, Frameanalyse, Wirkpfad, Wirkungspotenzial, Wirkungsrisiko und Wirkungsnachweis.
Vor Deployment muss der Crawl null Treffer für harte öffentliche Verbotsmuster liefern.
4. Vollständiger Audit-Scope
Crawl-Pflicht
CodeX darf nicht nur die Hauptnavigation prüfen. Geprüft werden müssen alle öffentlich erreichbaren URLs, alle statisch generierten Seiten, alle dynamischen Routen, die Sitemap, die Suche, PDF-Downloads, RSS/JSON-Feeds, Metadaten, OpenGraph-Texte und alle Links in Karten, Footer, Quellenboxen und Downloadbereichen.
Bereich
Zu prüfen
HTML-Seiten
Alle Routen aus Sitemap, interner Navigation, Suchindex, Linkgraph, statischen Exporten und alten Redirects.
Komponenten
Header, Footer, Karten, Statusbadges, Quellenboxen, Downloadleisten, Glossar-Hover, Suchergebnisse, Audio-Transkripte, Tool-Module.
Debatten-Kompass
Alle Debattenkarten, Themencluster, Playbooks, Narrativbibliothek, Methode, Quellenblöcke, verwandte Inhalte, Einreichungsseite.
Referenz / Online-Buch
Alle Kapitel, Kapitel-Navigator, Quellen, Glossarbezüge, Zitierfunktion, Druckansicht, technische Versionsdaten.
Dokumentenregistry
Alle Dokumentseiten, Webfassungen, PDF-Links, Status, Volltextimporte, Archivseiten, Download-Buttons.
Glossar / Begriffe
Alle Begriffsseiten, Quellenblöcke, Verwandte-Begriffe-Links, Online-Kapitel-Links, Hover-Texte, Suchseiten.
Werkzeuge / Demos
Alle Tools, Rechner, Demos, Modellseiten, Statushinweise, Disclaimer, Labor-/Werkstattkennzeichnungen.
Bibliothek / Journal
Artikel, alte Blog-/Journalpfade, ältere Templates, Archivseiten, Weiterleitungen, Social-Meta.
Downloads
PDFs, Bilder, Audio, Transkripte, alte Word-/Markdown-/Text-Downloads, Upload-Pfade, Downloadnamen, Dateimetadaten.
SEO / Index
title, description, OG, Twitter Cards, JSON-LD, canonical, sitemap, robots, noindex/nofollow für interne Bereiche.
5. Öffentlichkeitsrollen und neue Content-Klassifikation
Keine Löschung, sondern Rollenklärung
Ein Inhalt, der nicht öffentlich professionell wirkt, wird nicht einfach gelöscht. Er erhält eine passende Rolle: überarbeitete öffentliche Seite, Referenzseite, PDF-Archiv, Werkstatt/Labor oder interne Redaktionsquelle. Öffentlich sichtbar wird nur, was für Dritte verständlich, nötig und sauber eingeordnet ist.
Content-Rolle
Öffentlich?
Beschreibung
Pflichtformat
Public Explainer
Ja
Einstiegs- und Erklärseite für Bürger:innen, Medien, Politik, Unternehmen oder Erstbesucher:innen.
Alltagseinstieg, kurze Sätze, Beispiel, Wirkpfad, Folgencheck, Quellen.
Public Reference
Ja
Zitierfähige Onlinefassung eines Kapitels oder Fachinhalts.
Kapitelanker, Quellen, Glossarlinks, PDF nur ergänzend, technische Details minimiert.
Public Document
Ja
Kuratiertes Dokument mit Kurzfassung und PDF-Download.
Keine Rohimport-Texte ohne Einordnung; PDF sauber; Status verständlich.
Labor / Werkstatt
Ja, aber begrenzt
Modell, Demo, Entwurf oder Forschungslogik, die bewusst nicht fertiggesetzte Politik ist.
Deutlicher Status, Grenzen, keine Personenbewertung, keine amtliche Bewertung, keine Beratung.
Archiv
Ja, aber zurückhaltend
Historische, ältere oder präsentationsartige Dokumente mit Zitier-/Herkunftswert.
Kurze Archiv-Einordnung, PDF, keine prominent gerankte Rohtextseite.
Internal Editorial Source
Nein
Markdown, Word, Rohdaten, CodeX-Anweisungen, Importlogs, Source-Hashes, Promptnotizen.
Nicht öffentlich. Nur CMS/Admin/Repository.
Hidden / Deprecated
Nein oder Redirect
Nicht mehr gültige Pfade, alte Templates, Testseiten.
Redirect oder 410/404 mit sauberer Begründung; nicht in Sitemap/Suche.
6. Harte Entfernen-/Ersetzen-Regeln
Öffentlich verboten
Beispiele / Muster
Korrektur
Interne Import- und Buildsprache
Source-Version, Import-Version, Live-Reference-Version, Web-Version, Source-Hash, Absätze/Textblöcke, partially-delta-reviewed, technische Versionsdaten anzeigen
Nur intern speichern. Öffentlich höchstens: „Stand“, „Version“, „Status“, „PDF-Fassung“.
Rohimport-Hinweise
Webfassung aus gelieferter Originaldatei, technischer Volltextimport, Layout kann abweichen, Diskurs Phase 2, IDs vorbereitet
Öffentlich: „Onlinefassung. Das PDF ist die zitierfähige Fassung.“ Keine Pipeline-Details.
Platzhalter
kommt noch, in Vorbereitung, wird geladen, folgt, Phase 2, redaktionell ausstehend, Quellen werden geprüft
Komponente ausblenden oder vollständige, redaktionelle Statusbox mit Mehrwert.
KI-/Chat-/Promptreste
Möchtest du, dass ich..., Ich kann jetzt..., Prompt, ChatGPT, OpenAI, CodeX, KI-Anweisung, System Prompt, User Prompt
Text/Datei neu redigieren und Quelle/Autorinnenschaft sauber darstellen.
Projektmanagementreste
TODO, TBD, FIXME, P0, P1, gerettet, Masterquelle, Rettung, temporary, draft copy, final_final, test, dummy
Nicht öffentlich. Entfernen oder intern dokumentieren.
Öffentliche Arbeitsdatei-Links
.md, .doc, .docx, .rtf, .txt, .xlsx, interne repo paths, lokale Pfade, go-x/u ohne sprechenden Download
Nur Online-Kapitel oder bereinigte PDFs mit sprechendem Dateinamen.
Unprofessionelle UI-Reste
[Button:], „Drucken“ als Textrest, doppelte Navigationsblöcke, sichtbare Pfade, kaputte Umlaute, Markdown-Fragmente
Template korrigieren, UI-Text sauber rendern, Navigation prüfen.
Unredigierte Quell-URLs im Fließtext
lange rohe URLs mitten im Satz oder Folienimport
Quellenbox mit Titel, Herausgeber, Jahr/Stand, Deeplink, Belegt hier, Grenze.
Austauschbare KI-Floskeln
In der heutigen Zeit, komplexe Herausforderungen, innovative Lösungen, ganzheitliche Transformation, es ist wichtig zu betonen
Konkrete Beobachtung, Beispiel, Mechanismus, Folge, bessere Frage.
Wichtig zu false positives
Nicht jedes Vorkommen von „KI“ ist verboten. Seiten über KI, Digitalisierung oder KI-Wirkungsrisiken dürfen den Begriff verwenden. Verboten sind KI-Prozessspuren, Promptreste, Chat-Metakommentare und generische KI-Textmuster. Ebenso ist „Entwurf“ im Labor-/Werkstattstatus erlaubt, aber nicht als unkommentierter Baustellenhinweis auf Hauptseiten.
7. Link- und Download-Härtung
Interne Quellen: Wenn auf WÖk-Begriffe, Kapitel oder Grundlagen verwiesen wird, führt der Link auf ein Online-Kapitel, eine Begriffseite oder eine bereinigte PDF-Fassung. Niemals auf eine .md-Datei.
Externe Quellen: Fakten, Daten und Zahlen erhalten Deeplinks auf die konkrete Primärquelle oder belastbare Fachquelle. Nicht nur Institutionen nennen, sondern die konkrete Seite, Studie, Tabelle oder Datenbank.
PDF-Downloads: Nur PDFs mit Mehrwert öffentlich. PDF-Linktext muss sprechend sein: „PDF: Leitbild für Mensch, Planet und Demokratie (Stand Oktober 2025)“ statt „Herunterladen“ allein.
Word-Dateien: Keine öffentlichen DOC/DOCX-Links. Bestehende Word-Downloads werden in PDFs umgewandelt und die Word-Dateien aus Sitemap, HTML und Suchindex entfernt.
Markdown-Dateien: Keine öffentlichen .md-Links und keine sichtbaren .md-Dateinamen in Quellenboxen, Glossar oder Metadaten.
Linktext: Kein „hier“, „mehr“, „Download“ ohne Kontext. Linktexte müssen für Screenreader und Suchmaschinen aussagekräftig sein.
Deep-Link-Pflicht: Quellen auf Kapitel, Abschnitt, Tabelle oder Datenpunkt verlinken, soweit verfügbar. Bei PDFs nach Möglichkeit auf Seite/Anker oder Begleitseite verweisen.
Alt / öffentlich problematisch
Neu / öffentlich professionell
Quelle: WOeK_Begriffsleitfaden_fuehrend_v1.0.md
Redaktionelle Grundlage: Führender Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie, Version 1.0 (Onlinefassung / PDF).
PDF und DOCX öffnen in einem neuen Tab
PDF herunterladen. Die Onlinefassung ist direkt auf dieser Seite lesbar.
Originaldatei: NATS_WÖk@allgemein.pdf; Source-Hash: ...
Archivdokument: Präsentation „NATS WÖk allgemein“, PDF-Fassung. Technische Herkunft intern dokumentiert.
Externe Quelle: UBA, Destatis, IPCC
Quelle: Umweltbundesamt, konkrete Daten-/Faktenseite, Stand, belegt hier: Emissionsanteil / Datenreihe / Definition.
Download: Datei final_neu_v3.docx
PDF: Titel, Untertitel, Autorin, Stand, Version, Kurzbeschreibung.
8. PDF- und Dateihygiene
PDF-Gate vor Livegang
Jede öffentlich verlinkte Datei wird vor dem Livegang heruntergeladen, textlich extrahiert, metadatengeprüft und auf harte Verbotsmuster gescannt. Dateien, die nicht extrahierbar sind, werden soweit sinnvoll mit OCR geprüft. Kein Download wird live gelassen, wenn er Promptreste, Kommentare, Änderungsverfolgung, interne Notizen, Word-Metadaten, Dateipfade oder unprofessionelle Exportspuren enthält.
Alle öffentlich verlinkten Dateien inventarisieren: URL, Linktext, Dateityp, Seitentitel, Zielgruppe, Status, Größe, Datum, Hash.
Alle Word-Dateien aus dem öffentlichen Bereich entfernen oder in geprüfte PDFs umwandeln.
Alle PDFs mit pdftotext oder vergleichbarem Tool extrahieren und gegen Verbotsmuster prüfen.
PDF-Metadaten bereinigen: Author/Creator/Producer dürfen keine KI-, Word-Export-, temporären oder internen Hinweise enthalten, sofern nicht fachlich nötig.
Kommentare, Notizen, Formularfelder, Anhänge, eingebettete Dateien und versteckte Ebenen prüfen.
PDFs mit Titelblatt/Impressum/Stand/Version versehen, wenn sie als eigenständige Veröffentlichung verlinkt werden.
Unvollständige oder ältere Dokumente als Archiv/Forschungsstand kennzeichnen oder auf eine neue öffentliche Kurzfassung verlinken.
PDF-URLs nach Möglichkeit sprechend und stabil gestalten. Alte Upload-URLs nur über saubere Redirects nutzen, nicht als sichtbaren Linktext.
PDF-Scan-Muster
Aktion
Möchtest du, dass ich
Sofort blockieren, PDF neu erstellen.
ChatGPT / OpenAI / Prompt / User Prompt / System Prompt
Blockieren, manuell prüfen.
CodeX / KI-Anweisung / TODO / FIXME / TBD
Blockieren, intern bereinigen.
final_final / Kopie / Rettung / P0 / Masterquelle
Blockieren oder Dateiname/Metadaten bereinigen.
Kommentare / Änderungsverfolgung / Markups
Bereinigte PDF-Version erzeugen.
.docx / .md im PDF als öffentliche Quelle
Nur zulässig, wenn es sich um erklärende technische Dokumentation im Briefing handelt; auf der Website öffentlich ersetzen.
9. Redaktionelle Anti-KI-Qualität
Prüfziel
Die Website darf nicht klingen, als sei sie aus standardisierten KI-Absätzen zusammengesetzt. Jede Seite braucht eine eigene gedankliche Bewegung: konkrete Beobachtung, präziser Begriff, systemischer Wirkpfad, Folgencheck, Grenzen, Quellen.
KI-Anstrich / Red Flag
Warum es schwach wirkt
Bessere redaktionelle Logik
„In der heutigen Zeit stehen wir vor komplexen Herausforderungen ...“
Austauschbarer Einstieg ohne Beobachtung.
Mit einer konkreten Alltags- oder Systembeobachtung beginnen: Preis, Debatte, Mietzettel, Lieferkette, Steuerbescheid, Plattformfeed.
„Es ist wichtig zu betonen, dass ...“
Moderationsfloskel statt Argument.
Direkt sagen, welche Grenze gilt: „WÖk bewertet keine Menschen. Bewertet werden Produkte, Regeln, Wirkungspfade und Rückkopplungen.“
„nicht nur ..., sondern auch ...“ in Serien
KI-typischer Rhythmus, häufig leer.
Kürzere Sätze, klare Kausalität: „Sprache wirkt. Sie kann Vertrauen öffnen oder Misstrauen verstärken.“
„innovative, nachhaltige, ganzheitliche Lösungen“
Begriffe ohne Wirkmechanismus.
Benennen: Welche Daten? Welche Bewertung? Welche Rückkopplung? Welche Schutzgrenze?
Gleichförmige Kartenanfänge
Wirkt generiert und unredigiert.
Jede Karte mit eigenem Streitpunkt, Alltagsbild oder Denkfehler beginnen.
„Transformation gestalten“ ohne Folgencheck
Zu abstrakt.
Fragen: Was verändert sich? Wer gewinnt Handlungsspielraum? Wer wird belastet? Welche Nebenwirkung muss abgefedert werden?
Überlegenheitston gegenüber anderen Ansätzen
Angreifbar und unsouverän.
Anerkennen, was ESG/Gemeinwohl/Donut leisten; klar erklären, wo WÖk anders ansetzt: Rückkopplung in Anreize.
Redaktioneller Ton
Professionell heißt nicht kühl. Die Website soll klar, anschaulich und menschlich klingen, aber nicht werblich, belehrend oder missionarisch. Der Ton ist: präzise, neugierig, argumentativ, selbstkritisch, quellenklar, systemisch.
10. Armin-Maiwald-Erklärstandard
Prinzip
Alles, was sich nicht ausdrücklich an Wissenschaft, juristische Facharbeit oder methodische Detailprüfung richtet, wird nach dem Armin-Maiwald-Prinzip erklärt: erst eine Sache, die man kennt; dann die Frage; dann der Mechanismus; dann der Begriff.
Mit einer Beobachtung beginnen: „Ein Preis im Supermarkt zeigt, was wir bezahlen. Er zeigt nicht, was vorher mit Wasser, Arbeit, Gesundheit oder Klima passiert ist.“
Dann die Frage stellen: „Warum ist das ein Problem?“
Dann die Systemlogik erklären: „Weil der Markt nur auf das reagiert, was im Preis sichtbar ist.“
Dann den WÖk-Begriff einführen: „Das nennt die Wirkungsökonomie Wirkungsblindheit.“
Dann den Wirkpfad zeigen: „Wenn Wirkung sichtbar und bewertet wird, kann sie in Steuern, Beschaffung oder Kapitalzugang zurückwirken.“
Dann die Grenze benennen: „Das ist keine amtliche Bewertung und keine Personenbewertung. Es ist ein Modell, das zeigt, wie eine Rückkopplung funktionieren könnte.“
Schlechter Einstieg
Besserer Einstieg
Die Wirkungsökonomie operationalisiert positive Netto-Wirkung mittels scorecardbasierter Rückkopplungsarchitektur.
Stell dir zwei T-Shirts vor: gleich teuer im Laden, aber eines entsteht mit giftiger Färbung und Dumpinglohn, das andere fair und sauber. Heute behandelt der Preis beide fast gleich. Die WÖk fragt: Was müsste sichtbar werden, damit Verantwortung nicht teurer bleibt als Schaden?
Der Wirkungsdatenraum aggregiert interoperable Datenquellen.
Viele Daten liegen schon da: Emissionen, Wasser, Lieferketten, Arbeitsbedingungen. Das Problem ist nicht nur, dass Daten fehlen. Das Problem ist, dass sie selten dort ankommen, wo entschieden wird: im Preis, im Einkauf, in der Finanzierung.
Der Debatten-Kompass analysiert Narrative multidimensional.
Jemand sagt: „Deutschland rettet doch nicht allein das Klima.“ Bevor man antwortet, muss man merken: Der Satz ist nicht nur eine Zahl. Er setzt einen Frame: Unser Beitrag sei egal. Genau diesen Frame macht der Debatten-Kompass sichtbar.
11. Wirkungsökonomischer Mindeststandard je Seite
Nutzerfrage: Welche Frage bringt jemanden auf diese Seite?
Ausgangsblindheit: Was sieht das heutige System nicht?
Wirkungsbegriff: Geht es um Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkungsrisiko, Wirkpfad, Wirkungsbewertung oder positive Netto-Wirkung?
Wirkpfad: Wie entsteht Veränderung? Über Daten, Verhalten, Preise, Steuern, Kapital, Sprache, Vertrauen, Institutionen, Beschaffung, Lernen?
Folgencheck: Welche Folgen erster, zweiter und dritter Ordnung sind plausibel?
Schutzgrenze: Was darf daraus nicht abgeleitet werden? Keine Personenbewertung, keine automatische Entscheidung, kein Wahrheitsmonopol, keine Amtlichkeit bei Demos.
Daten- und Quellenstatus: Welche Quelle belegt was? Was bleibt Modell, Annahme oder Debattenanalyse?
Nächster sinnvoller Schritt: Weiterlesen, PDF, Demo, Debattenkarte, Glossarbegriff, Online-Kapitel, Mitmachen.
12. Template-Korrekturen nach Seitentyp
Seitentyp
Aktuelle Gefahr
Verbindliches Zieltemplate
Startseite / Haupteinstiege
Zu viele Pfade, interne Hinweise, teils provisorische Formulierungen.
Hero, 5-Minuten-Einstieg, Pfade nach Nutzerfrage, 3 Kernmechanismen, Key-Features, Vertrauen/Quellen, klare CTA. Keine Baustellenhinweise.
Glossar / Begriffe
Interne Quellenbezeichnungen, .md-Herkunft, „Warum ist das wichtig?“ teils wie Arbeitsnotiz.
Definition, Alltagsbild, Verwendung, Abgrenzung, verwandte Begriffe, Online-Kapitel, öffentliche Quellenbox. Keine .md-Namen.
Referenzkapitel
Zu viel technische Live-Reference- und Import-Metadaten sichtbar.
Kapitelkopf mit Titel, Teil, Kurzorientierung, Stand, zitierfähige Anker, Quellen, Glossar. Technische Versionen nur intern oder stark reduziert.
Dokumentenregistry
Rohimporte, technische Metadaten, Präsentationsfragmente, Archivmaterial als Volltextseite.
Dokumentkarte mit Kurzfassung, Status, PDF, ggf. Onlinefassung. Rohimport nur, wenn redaktionell bereinigt und nützlich.
Werkstatt / Dossiers
Sehr viele gleichförmige Seiten, mögliche Generierungsmuster, teilweise DOCX-Downloads.
Fachliche Onlinefassung mit echter Kurzfassung, Wirkungslogik, politische Anschlussfähigkeit, Quellen, PDF. Kein DOCX.
Tools / Demos
Toolnamen ohne Nutzerfrage, unfertige Module, Status unklar.
Nutzerfrage, was eingegeben wird, was ausgegeben wird, was sich ändern würde, Grenzen, Modellstatus, Datenqualität.
Debatten-Kompass
Quellen textuell genannt, aber nicht überall deeplinked; Gefahr standardisierter Antwortmuster.
Verbindliche Reihenfolge, Frame zuerst, systemische Antwort, Folgencheck, Wirkpfad, kritische Fragen, Faktenlage, verlinkte Quellen.
PDF-Downloadseiten
Dateien mit Prompt-/Arbeitsresten, Word-Links, technische Dateinamen.
Nur geprüfte PDFs, sprechender Titel, Stand, Status, kurzer Mehrwert, keine internen Spuren.
Alte Blog-/Journal-Seiten
Alte Templates und Mischlayouts.
Redirect auf neue Journalstruktur oder als Archiv mit konsistentem Layout.
Impressum / Datenschutz
Altes Design, uneinheitliche Navigation.
Rechtsseiten sauber, ruhig, aktuell, ohne Projekt-/Werkstattton.
13. Debatten-Kompass: Quellen, Ton und Wirkungslogik
Sonderauftrag Debatten-Kompass
Alle Debattenkarten müssen professionell wirken, weil sie politisch angreifbar sind. Jede Karte braucht verlinkte Quellen, klare Statuslogik, keine internen Quellenbezeichnungen, keine KI-Standardantworten und keine Behauptung von Wirkung, wenn nur Wirkungspotenzial oder Wirkpfad gemeint ist.
Reihenfolge bleibt verbindlich: Hero, Was wird behauptet?, Sofortantwort, Folgencheck, Wirkpfad, Kritische Fragen, Faktenlage, Quellen, Warum zieht das Narrativ?, Methodik, Verwandte Inhalte, Narrativ einreichen.
Quellen: Interne Quellen auf Online-Kapitel oder PDFs; externe Quellen als Deeplinks; keine textuellen Quellen ohne href; keine .md-Dateien.
Wirkungssprache: Bei Narrativen: meist Wirkungspotenzial, Resonanzraum, Wirkpfad und Wirkungsrisiko. Nicht behaupten: „Diese Aussage bewirkt X“, wenn kein empirischer Wirkungsnachweis vorliegt.
Ton: Kein Moralisieren, kein Parteisprech, keine künstliche Ausgewogenheit, keine Floskelantwort. Den wahren Kern anerkennen, den Frame offenlegen, die verkürzte Schlussfolgerung zeigen, die bessere Systemfrage stellen.
Fakten und Folgen: Faktenlage reicht nicht. Jede Karte zeigt, was die Aussage im Debattenraum verschiebt: Schuld, Verantwortlichkeit, Zeitlogik, Handlungsspielraum, Vertrauen, Polarisierung, politische Anschlussfähigkeit.
Quellenblock je Karte
Pflichtinhalt
Quelle
Titel, Herausgeber, Jahr/Stand, Typ, Deeplink.
Belegt hier
Exakt sagen, welchen Teil der Karte die Quelle stützt.
Grenze
Exakt sagen, was die Quelle nicht belegt.
Datenstand
Datum oder Erhebungszeitraum.
Prüfstatus
redaktionell geprüft, quellengeprüft, Daten in Aktualisierung, Modellannahme.
Interner WÖk-Bezug
Online-Kapitel / PDF / Begriffseite; keine .md-Datei, keine Arbeitsdatei.
14. Konkrete Korrekturbeispiele aus der Live-Struktur
Diese Beispiele sind als Startpunkte für den Vollcrawl zu verstehen. CodeX muss dieselben Muster auf der gesamten Website suchen und korrigieren.
URL / Bereich
Fundtyp
Codex-Korrektur
https://wirkungsoekonomie.de/begriffe/wirkungsdaten/
Quellenbox verweist öffentlich auf führenden Begriffsleitfaden als interne Quellenbezeichnung; .md-Bezug darf nicht öffentlich werden.
Quellenanzeige ersetzen durch „Führender Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie, Version 1.0, Onlinefassung / PDF“. Interne Dateinamen und .md aus HTML, JSON-LD, Suche entfernen.
https://wirkungsoekonomie.de/dokumente/nats-woek-allgemein/
Dokumentseite zeigt technische Metadaten, Source-Hash, Importversionen, Importstatus, Roh-Folienvolltext.
Als Archivseite umbauen: kurze redaktionelle Einordnung, PDF-Download, ggf. ausgewählte Inhaltszusammenfassung. Technische Metadaten in Adminfeld. Rohimport nicht prominent.
https://wirkungsoekonomie.de/dokumente/leitbild-mensch-planet-demokratie/
Dokumentseite zeigt Status, Importversion, Reviewstatus, technische Import-Hinweise.
Öffentliche Dokumentseite mit sauberem Status und Kurzfassung. Technische Versionen, Source-Hash und Rohimport-Hinweise entfernen/hinter Admin verbergen.
https://wirkungsoekonomie.de/portale/kritik-missverstaendnisse-schutzarchitektur/fehlbarkeit-korrektur/
Detailkonzept mit PDF/DOCX-Download und Druckdatum/Exportdetails.
DOCX-Link entfernen, PDF sauber halten. Druckdatum nicht als Content anzeigen. Quellen/Glossarlinks prüfen.
https://www.wirkungsoekonomie.de/wp-content/uploads/.../Wenn-Maschinen-arbeiten_1.pdf
PDF enthält Prompt-/Arbeitsrest „Möchtest du, dass ich ...“.
PDF sofort ersetzen, Text vollständig redigieren, neu exportieren, Link aktualisieren, altes PDF deindexieren/redirecten. Alle PDFs nach gleichem Muster scannen.
Startseite / Einstiegspfade
Formulierung „fehlende neue Routen werden noch nicht künstlich aufgeblasen“ wirkt intern/provisorisch.
Entfernen oder professionell ersetzen: „Alle hier verlinkten Einstiege sind redaktionell ausgearbeitet und führen zu bestehenden Inhalten.“
Alle Seiten mit „technische Versionsdaten anzeigen“
Nützlich intern, aber öffentlich schnell werkstattartig.
Nur dann anzeigen, wenn es eine saubere, für Zitierbarkeit relevante Versionbox ist. Hashes, Importlabels und interne Quellnamen nicht öffentlich.
Alle Seiten mit „Button: Drucken“ oder ähnlichen Textresten
UI-Artefakt im Content.
Template-Rendering korrigieren; UI-Elemente nicht als Fließtext ausgeben.
15. Automatisierte Tests und Build-Gates
Build darf nicht live gehen, wenn ein harter Test fehlschlägt
Das Ziel ist nicht kosmetische Nacharbeit nach Deployment, sondern ein koordinierter Härtungsschritt. Der Build muss automatisiert verhindern, dass interne Artefakte, .md-/Word-Links, Promptreste, Platzhalter oder unprofessionelle Metadaten erneut öffentlich erscheinen.
# Public crawl hard gate - exemplarische Testlogik
publicUrls = crawlSitemapAndInternalLinks('https://wirkungsoekonomie.de')
htmlDocs = fetchHtml(publicUrls)
allLinks = extractLinks(htmlDocs)
downloads = extractDownloadLinks(htmlDocs)
hardForbiddenInPublicHtml = [
/\.md(\b|\?|#|$)/i,
/\.(doc|docx|rtf)(\b|\?|#|$)/i,
/Möchtest du, dass ich/i,
/ChatGPT|OpenAI|System Prompt|User Prompt|Promptrest/i,
/CodeX|KI-Anweisung|redaktionelle Arbeitsgrundlage dieses Begriffs/i,
/TODO|TBD|FIXME|kommt noch|Kommt noch/i,
/P0|P1|Masterquelle|gerettet|Rettung/i,
/Source-Hash|Source-Version|Import-Version|Live-Reference-Version|partially-delta-reviewed/i,
/technischer Volltextimport|Diskurs .* Phase 2|Abschnitts- und Absatz-IDs sind vorbereitet/i,
/\[Button:|Button:/i,
/Originaldatei\s*:/i,
/wp-content\/uploads\/go-x\/u\//i
]
for (url, html) in htmlDocs:
assertNoMatches(url, html, hardForbiddenInPublicHtml)
for (link in allLinks):
assert(!link.href.match(/\.(md|doc|docx|rtf)(\?|#|$)/i))
assert(!link.href.includes('/private/'))
assert(!link.text.match(/^hier$|^mehr$|^Download$/i))
for (file in downloads):
assert(file.extension == '.pdf' || isAllowedMedia(file))
text = extractPdfText(file)
assertNoMatches(file.url, text, hardForbiddenInPublicHtml)
assertPdfMetadataClean(file)
Testname
Prüfung
Fail bei
public:no-internal-artifacts
Alle HTML-Seiten gegen harte Muster.
Treffer in öffentlichem HTML.
public:no-md-or-word-links
Alle href/src/download/canonical/JSON-LD Links.
.md, .doc, .docx, .rtf öffentlich.
downloads:pdf-only
Alle Downloads aus Linkgraph.
Nicht-PDF-Dokumente öffentlich, außer bewusst freigegebene Medien.
downloads:no-ai-traces
Text aus PDFs extrahieren.
Möchtest du, Prompt, ChatGPT, CodeX, TODO usw.
downloads:metadata-clean
PDF-Metadaten und Dateinamen.
interne Namen, Word-Kommentare, temporäre Exporte.
content:no-placeholder
Alle Seiten und Komponenten.
kommt noch, in Vorbereitung ohne fertigen Werkstattstatus, wird geladen als statischer Text.
content:no-generic-ai-patterns
Weiche Qualitätsprüfung mit Reviewliste.
zu viele wiederholte Floskeln pro Seite/Cluster.
debates:sources-linked
Alle Debattenkarten.
Quellen ohne href, Quellen nur textuell genannt, interne .md-Quellen, fehlender Datenstand.
glossary:public-source-labels
Alle Begriffsseiten.
interne Dateinamen, .md, unprofessionelle Quellenbeschreibungen.
sitemap:no-internal
Sitemap, Suchindex, RSS/JSON.
interne/archivierte/unfertige Inhalte ohne bewussten öffentlichen Status.
seo:no-internal-meta
title, meta description, OG, JSON-LD.
Import-, Prompt-, Dateinamen- oder interne Statussprache.
16. Umsetzungsvorgehen
Branch für „public-hardening-2.0“ erstellen. Vorher Backup der aktuellen Live-Version, der Uploads und der CMS-/Datenquellen sichern.
Vollständiges Content-Inventar erzeugen: URL, Titel, Template, Content-Rolle, Status, Zielgruppe, Links, Downloads, Quellen, Dateitypen, Suchindex-Status.
Alle Seiten automatisch gegen harte Verbotsmuster prüfen. Trefferliste nach URL und Pattern exportieren.
Alle Downloads inventarisieren und PDF-/Dateihygieneprüfung durchführen. Word- und Markdown-Links entfernen oder intern verschieben.
Seiten klassifizieren: Public Explainer, Public Reference, Public Document, Labor/Werkstatt, Archiv, Internal Source, Deprecated.
Templates korrigieren, damit technische Metadaten, Source-Hashes, Importstatus, Button-Reste und Admin-Labels gar nicht mehr ins öffentliche HTML gelangen.
Glossar- und Quellenkomponenten umbauen: interne Arbeitsgrundlagen nur öffentlich als Onlinekapitel/PDF und sprechende Quellenbezeichnung darstellen.
Dokumentenregistry redaktionell härten: keine Rohimporte ohne Einordnung, keine Word-Links, PDFs prüfen, Archivstatus klar gestalten.
Debatten-Kompass vollständig neu prüfen: Quellen verlinken, interne Quellen auf Onlinekapitel/PDF routen, keine .md, keine Standardantworten.
Öffentliche Erklärtexte redaktionell nach Armin-Maiwald-Standard überarbeiten, ohne Fachinhalte zu löschen.
Weiche KI-Qualitätsprüfung durchführen: Gleichförmigkeit, generische Floskeln, mechanische Abschnitte, fehlender Wirkpfad.
Build-Gates aktivieren, Linkcheck durchführen, PDF-Textscan durchführen, Sitemap/Suche/SEO prüfen.
Staging deployen, Smoke-Test mit repräsentativen Seitentypen, Debattenkarten und Downloads.
Abnahmebericht erzeugen. Erst danach live deployen.
Keine vielen kleinen Deployments
Diese Korrektur sollte als koordinierter Härtungslauf umgesetzt werden. Kleine Einzeldeployments erhöhen das Risiko, dass neue Template- oder Importreste wieder in andere Bereiche hineinlaufen. Erst alle Tests grün, dann gemeinsamer Livegang.
17. Abnahmebericht und Deployment-Gate
Abnahmefeld
Muss im CodeX-Abschlussbericht stehen
Inventar
Anzahl geprüfter URLs, Templates, Downloads, PDFs, Redirects, Suchindexeinträge.
Interne Artefakte
Liste der entfernten/verborgenen Muster und Anzahl der Treffer vor/nach Korrektur.
.md / Word
Bestätigung: keine öffentlichen .md-, .doc-, .docx-, .rtf-Links in HTML, Sitemap, Suche, JSON-LD, Quellenboxen.
PDF-Hygiene
Liste aller öffentlichen PDFs mit Scanstatus; keine KI-/Prompt-/Arbeitsreste; Metadaten bereinigt.
Platzhalter
Bestätigung: keine „kommt noch“- oder Baustellenmodule im öffentlichen Bereich, außer bewusst kuratierter Werkstattstatus mit Mehrwert.
Debatten-Kompass
Alle Karten mit verlinkten Quellen, intern/extern getrennt, keine .md-Quelle, Datenstand sichtbar, Reihenfolge unverändert.
Glossar
Alle Quellenlabels öffentlich verständlich, keine interne Dateibezeichnung, Hover-Definitionen konsistent.
Redaktionelle Qualität
Repräsentative Seiten jeder Kategorie geprüft: keine KI-Standardfloskeln, klare Nutzerfrage, Wirkpfad, Folgencheck.
SEO/Suche
Keine internen Metadaten in Title, Description, OG, JSON-LD, Suchindex. Sitemap enthält nur öffentliche Zielseiten.
Deployment
Staging geprüft, Live-Deployment erfolgt, Rollback-Punkt vorhanden, Smoke-Test live bestanden.
Finales Live-Kriterium
Die Website darf erst live gehen, wenn CodeX bestätigt: keine öffentlichen internen Artefakte, keine KI-/Promptreste, keine .md-/Word-Links, keine unbereinigten PDFs, keine Platzhalterseiten, keine technischen Importlabels im öffentlichen HTML und keine Debattenquelle ohne Deeplink.
Anhang A - Redaktionelle Suchliste für die erste Vollprüfung
HARTE MUSTER (Build-Fail):
.md | .doc | .docx | .rtf | Möchtest du, dass ich | ChatGPT | OpenAI | System Prompt | User Prompt | Promptrest | CodeX | KI-Anweisung | TODO | TBD | FIXME | kommt noch | Kommt noch | P0 | P1 | Masterquelle | gerettet | Rettung | Source-Hash | Source-Version | Import-Version | Live-Reference-Version | Web-Version | partially-delta-reviewed | technischer Volltextimport | Diskurs zu einzelnen Abschnitten | Abschnitts- und Absatz-IDs | Originaldatei | Absätze/Textblöcke | Button: | [Button | go-x/u | final_final | temp | dummy | lorem ipsum
WEICHE MUSTER (redaktioneller Review, kein automatischer Build-Fail):
in der heutigen Zeit | komplexe Herausforderungen | zukunftsfähig | ganzheitlich | innovativ | nachhaltige Transformation | es ist wichtig zu betonen | nicht nur, sondern auch | eine Vielzahl von | maßgeblich | entscheidend | in diesem Kontext | wir stehen an einem Wendepunkt | Paradigmenwechsel ohne Beispiel | KI-typisch wiederholte Satzstruktur
Anhang B - Muster für eine öffentliche Quellenbox
Quellen und Einordnung
Interne WÖk-Grundlage
- Führender Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie, Version 1.0, Stand 21.05.2026.
Link: /referenz/... oder PDF-Download.
Belegt hier: Begriffliche Verwendung von Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkungsrisiko und positiver Netto-Wirkung.
Grenze: Der Leitfaden ist eine WÖk-interne begriffliche Grundlage, keine externe empirische Datenquelle.
Externe Quelle
- Herausgeber: Umweltbundesamt / Destatis / IEA / IPCC / IAB / OECD usw.
Titel: konkrete Studie / Datenbank / Factsheet.
Stand: Datum.
Deeplink: konkrete URL zur relevanten Seite.
Belegt hier: exakte Zahl, Definition oder Datenaussage.
Grenze: Was diese Quelle nicht beantwortet.
Anhang C - Muster für eine bereinigte Dokumentenseite
Titel
Kurzuntertitel: Worum geht es, für wen ist es relevant?
Kurzfassung
3-5 Sätze: Problem, WÖk-Bezug, Wirkpfad, Nutzen.
Status
Öffentliche Lesefassung / Archivdokument / Arbeitsstand / Laborfassung.
Stand: Monat Jahr.
Online lesen
Redaktionell aufbereitete Onlinefassung mit Inhaltsstruktur.
PDF herunterladen
Sprechender Linktext, Dateigröße, Stand, Version.
Quellen und Grenzen
Was ist belegt? Was ist Modell? Was ist nicht amtlich? Was ersetzt keine Beratung?
Nicht öffentlich sichtbar:
Source-Hash, Import-Version, Originaldatei, interne Dateinamen, .md-Quellen, Importstatus, Pipeline-Notizen.
Schlussanweisung an CodeX
Umsetzungsauftrag in einem Satz
Mache aus der Website eine öffentliche, professionell redigierte Wirkungsökonomie-Plattform: keine Werkstattspuren, keine KI-Anmutung, keine unbereinigten Downloads, keine .md-/Word-Links, keine Platzhalter - aber volle inhaltliche Tiefe, klare Quellen, verständliche Erklärungen und systemische Wirkungsperspektive auf jeder Seite.


# Wirkungsoekonomie_Resonanzkompass_Debattenkompass_Codex_Briefing.docx

CODEX-BRIEFING · WIRKUNGSÖKONOMIE · ÖFFENTLICHER WIRKUNGSRAUM
Resonanz-Kompass und Debatten-Kompass 2.0
Vollständige Architektur, Inhalte, UX-Reihenfolge, Denkfehlerbibliothek, Quellenlogik und CodeX-Anweisung
Kernentscheidung
Die Meta-Ebene heißt öffentlich: „Öffentlicher Wirkungsraum“. Das neue Key-Feature heißt: „Resonanz-Kompass“. Der Debatten-Kompass bleibt das Antwortwerkzeug für konkrete Aussagen. Der Resonanz-Kompass wird das vorgelagerte Orientierungswerkzeug für Aufmerksamkeit, Gewichtung, verdrängte Ursachen und bessere Systemfragen.
Nicht verhandelbar für CodeX
Kein neues Layout bauen. Der bestehende Online-Styleguide und die vorhandenen Komponenten der Website werden weiterverwendet. Es geht um inhaltliche, funktionale und redaktionelle Erweiterung, nicht um ein neues Designsystem. Alle Texte müssen redaktionell wie professionelle Autorenarbeit wirken: konkret, logisch, wirkungsorientiert, ohne KI-Floskeln.
Stand: 05. Juni 2026 · Erstellt als umsetzbares Word-Briefing für CodeX
Inhaltsverzeichnis
1. CodeX-Auftrag in Kurzform
2. Name, Rolle und Gesamtlogik
3. Warum der Resonanz-Kompass nötig ist
4. Gesamtarchitektur mit Debatten-Kompass
5. Routen, Navigation und Einbindung
6. UX-Reihenfolgen aus Nutzerperspektive
7. Redaktionsstandard und Armin-Maiwald-Prinzip
8. Vollständige Seiten- und Copy-Vorlagen
9. Datenmodell und technische Umsetzung
10. Bewertungslogik: Aufmerksamkeit, Wirkungsgewicht, Verhältnis
11. Denkfehlerbibliothek
12. Themencluster und Resonanzkarten
13. Quellen-, Link- und Glossarlogik
14. QA, Tests, Deployment und Abnahme
1. CodeX-Auftrag in Kurzform
Bitte den bestehenden Debatten-Kompass nicht ersetzen, sondern um eine vorgelagerte Meta-Ebene erweitern. Diese Meta-Ebene macht sichtbar, welche Themen den öffentlichen Raum besetzen, welche wichtigen Wirkungsfragen verdrängt werden und welche Ursachen hinter wiederkehrenden Aufregerthemen liegen.
Umsetzungsziel
Aus dem bisherigen reaktiven Antwortsystem entsteht eine vollständige Architektur für öffentliche Orientierung: Debatten-Kompass = konkrete Aussage beantworten. Resonanz-Kompass = Aufmerksamkeit und Gewichtung prüfen. Agenda-Radar = überhitzte und unterbelichtete Themen sichtbar machen. Ursachen-Navigator = vom Aufreger zur Systemursache führen.
Kein Inhalt darf verloren gehen: bestehende Debattenkarten, Narrative, Playbooks, Quellen, Glossar-Hover und internen Verlinkungen bleiben erhalten und werden nur erweitert.
Keine neue Layoutwelt: bestehende Hero-, Karten-, Pill-, Quellen-, Status- und Detailseiten-Komponenten nutzen.
Praktischer Nutzen zuerst: Nutzer:innen müssen sofort verstehen, ob sie auf eine Debatte reagieren, sie umlenken oder vertiefen sollten.
Theorie nachgeordnet: Methodik, Herleitung und WÖk-Begründung kommen nach der praktischen Orientierung, nicht davor.
Quellenpflicht: Jede Karte bekommt deeplinkfähige interne Online-Kapitel oder PDFs und externe Primär-/Fachquellen. Keine .md- oder Word-Links öffentlich.
Anti-KI-Pflicht: keine Standardformulierungen, keine generischen Absätze, keine falsche Ausgewogenheit, keine mechanisch wiederholten Textmuster.
2. Name, Rolle und Gesamtlogik
2.1 Wie heißt die Meta-Ebene?
Die Meta-Ebene soll öffentlich „Öffentlicher Wirkungsraum“ heißen. Das ist nicht nur ein Name, sondern die richtige systemische Einordnung: Öffentlichkeit ist in der Wirkungsökonomie kein neutraler Marktplatz der Aufmerksamkeit, sondern ein Raum, in dem Sprache, Medien, Plattformen, Bilder, Vertrauen, Angst, Fakten und Institutionen Wirkungspotenzial erzeugen.
Begriff
Rolle
Öffentliche Erklärung
Öffentlicher Wirkungsraum
Dach / Meta-Ebene
Hier werden Debatten nicht nur beantwortet, sondern als Wirkungsraum gelesen.
Debatten-Kompass
Reaktives Antwortwerkzeug
Was antworte ich auf eine konkrete Aussage, ohne in den falschen Frame zu fallen?
Resonanz-Kompass
Proaktives Meta-Werkzeug
Warum bekommt dieses Thema Aufmerksamkeit, was verdrängt es, und passt die Aufmerksamkeit zum Wirkungsgewicht?
Agenda-Radar
Übersichtsmodul
Welche Themen sind überhitzt, unterbelichtet, passend gewichtet oder verzerrt?
Ursachen-Navigator
Tiefenmodul
Welche Systemursache liegt hinter wiederkehrenden Aufregerthemen?
Aufmerksamkeitsfallen
Musterbibliothek
Welche Denkfehler und Stöckchen-Mechaniken ziehen öffentliche Debatten aus der Wirkungsebene?
2.2 Warum nicht nur „Agenda-Kompass“?
„Agenda-Kompass“ beschreibt zwar die Frage nach öffentlicher Gewichtung, klingt aber schnell nach politischer Agenda-Setzung. „Resonanz-Kompass“ ist präziser, weil es nicht nur um Themenliste, sondern um Wirkung im öffentlichen Raum geht: Welche Aussage findet Anschluss? Welche Emotion wird aktiviert? Welche Debatte wird größer, als ihr Wirkungsgewicht nahelegt? Welche Ursache wird kleiner gemacht, obwohl sie das System prägt?
Die öffentliche Dachlogik lautet deshalb: Öffentlicher Wirkungsraum. Das Tool heißt: Resonanz-Kompass. Das Dashboard heißt: Agenda-Radar.
2.3 Öffentliche Kurzdefinitionen
Begriff
Definition
Öffentlicher Wirkungsraum
Der Raum, in dem Gesellschaft klärt, was wahr, wichtig, dringlich und lösbar erscheint.
Debatten-Kompass
Hilft, konkrete Aussagen zu verstehen, ihren Frame offenzulegen und besser zu antworten.
Resonanz-Kompass
Prüft, ob die Aufmerksamkeit einer Debatte zu ihrer tatsächlichen Wirkung passt.
Agenda-Radar
Zeigt, welche Debatten überhitzt sind, welche wichtigen Themen unterbelichtet bleiben und welche Systemfragen fehlen.
Ursachen-Navigator
Führt von wiederkehrenden Aufregerthemen zu den tieferen Wirkungsursachen.
3. Warum der Resonanz-Kompass nötig ist
Der Debatten-Kompass ist stark, sobald eine Aussage im Raum steht. Er zeigt: Was wird behauptet? Welche Botschaft steckt dahinter? Welche Antwort hilft? Aber die entscheidende Frage liegt oft davor: Warum sprechen gerade alle über dieses Thema? Wer oder was hat es groß gemacht? Was wird dadurch aus dem Raum gedrängt?
Viele öffentliche Debatten sind nicht deshalb problematisch, weil das Thema völlig unwichtig wäre. Sie sind problematisch, weil Aufmerksamkeit und Wirkungsgewicht auseinanderfallen. Dann entsteht eine Verzerrung: Ein Symbolthema blockiert eine Systemfrage. Ein Einzelfall verdeckt eine Ursache. Eine Empörung verdrängt einen Hebel. Eine richtige Teilbeobachtung wird zum falschen Gesamtbild.
Leitsatz für die neue Ebene
Der Debatten-Kompass zeigt, was ein Satz macht. Der Resonanz-Kompass zeigt, was seine Aufmerksamkeit verdrängt.
3.1 Wirkungsökonomische Herleitung
In der Wirkungsökonomie ist Wirkung nicht Absicht, Image oder Lautstärke. Wirkung ist die tatsächliche Veränderung von Zuständen. Bei öffentlicher Kommunikation muss zunächst häufig von Wirkungspotenzial gesprochen werden: Sprache, Bilder, Frames und Wiederholung verändern Resonanzräume, Erwartungen und Handlungsschwellen, bevor tatsächliche Zustandsveränderungen messbar werden.
Der Resonanz-Kompass setzt genau in diesem Zwischenraum an: Er bewertet nicht Menschen und behauptet nicht automatisch eingetretene Wirkung. Er prüft Resonanzrisiken, Wirkpfade, Aufmerksamkeitsverzerrungen und die Wahrscheinlichkeit, dass bestimmte Systemfragen unsichtbar werden.
3.2 Das Problem in einem Bild
Stell dir vor, Öffentlichkeit ist ein Tisch, auf dem nur begrenzt Platz ist. Wenn ein lautes Thema den ganzen Tisch einnimmt, verschwinden andere Themen nicht aus der Welt. Sie liegen nur nicht mehr im Blickfeld. Genau hier entsteht demokratisches Wirkungsrisiko: Nicht das lauteste Thema ist automatisch das wichtigste. Und nicht jedes wichtige Thema ist laut.
3.3 Was der Resonanz-Kompass nicht ist
Er ist kein Wahrheitsministerium.
Er entscheidet nicht, worüber gesprochen werden darf.
Er bewertet keine Personen, Gruppen oder Wähler:innen.
Er ersetzt keinen Faktencheck und keine journalistische Recherche.
Er macht keine tagespolitische Kampagne.
Er prüft die öffentliche Wirkung von Aufmerksamkeit, Rahmung, Wiederholung und Verdrängung.
4. Gesamtarchitektur mit Debatten-Kompass
Die bestehende Struktur bleibt erhalten. Der Debatten-Kompass bleibt das Key-Feature für konkrete Aussagen. Neu hinzu kommt die vorgelagerte Resonanz-Ebene. Beide Ebenen müssen sich gegenseitig verlinken.
Ausgangspunkt
Werkzeug
Antwortet auf
Nutzer:in hört eine Aussage
Debatten-Kompass
Was wird behauptet? Welche Antwort ist brauchbar?
Nutzer:in sieht eine Empörungswelle
Resonanz-Kompass
Warum bekommt das so viel Aufmerksamkeit? Was wird verdrängt?
Nutzer:in will Überblick
Agenda-Radar
Welche Themen sind überhitzt, unterbelichtet oder passend gewichtet?
Nutzer:in will Ursache verstehen
Ursachen-Navigator
Welche Systemursache liegt darunter?
Nutzer:in erkennt Muster
Aufmerksamkeitsfallen
Welche Denkfehler und Frames wiederholen sich?
4.1 Systemgrafik für CodeX
Die grafische Darstellung soll als vorhandene Karten-/Flow-Komponente umgesetzt werden. Keine neue Illustration nötig. Inhaltlich soll der Ablauf so aussehen:
Eine Aussage oder Empörung taucht auf.
Der Debatten-Kompass hilft, den Satz zu beantworten.
Der Resonanz-Kompass prüft, warum das Thema Raum bekommt.
Das Agenda-Radar zeigt, ob die Gewichtung passt.
Der Ursachen-Navigator führt zur tieferen Systemfrage.
Verwandte Debattenkarten, Quellen und WÖk-Kapitel schließen den Kreis.
4.2 Crosslink-Regel
Jede Debattenkarte bekommt einen Abschnitt „Meta-Ebene: Warum dieses Narrativ Raum bekommt“. Jede Resonanzkarte bekommt einen Abschnitt „Konkrete Debattenkarten dazu“. Jede Ursachenseite bekommt einen Abschnitt „Typische Stöckchen, die von dieser Ursache ablenken“.
Verbindung
Technische Umsetzung
Debattenkarte → Resonanzkarte
Tag-Relation: narrativePattern, resonanceTopic, causeSlug
Resonanzkarte → Debattenkarte
relatedDebateSlugs, topExamples, answerPlaybook
Resonanzkarte → Ursache
causeSlug, systemCause, missingSystemQuestion
Ursache → Glossar
hoverTerms: Wirkung, Wirkungspotenzial, Resonanzraum, Wirkpfad, Wirkungsrisiko
Alle → Quellen
interne Online-Kapitel oder PDFs, externe Primärquellen mit Deeplink
5. Routen, Navigation und Einbindung
Die neue Architektur wird in die bestehende Wirkungsradar-/Debatten-Kompass-Struktur integriert. Die öffentliche Navigation soll nicht aufgebläht werden. Stattdessen bekommt die bestehende Debatten-Kompass-Seite einen klaren Bereich „Öffentlicher Wirkungsraum“.
Route
Funktion
/wirkungsradar/
Dachseite „Öffentlicher Wirkungsraum“ mit Debatten-Kompass, Resonanz-Kompass, Agenda-Radar und Ursachen-Navigator. Wenn die bestehende Seite Debatten-Kompass bleiben soll: neuen Intro-Block einbauen, aber keine alte Funktion verlieren.
/wirkungsradar/debattenkarten/
Bestehende Debattenkarten. Reihenfolge bleibt: Hero, Was wird behauptet?, Sofortantwort, Folgencheck, Wirkpfad, kritische Fragen, Faktenlage, Quellen, Warum zieht das Narrativ?, Methodik.
/wirkungsradar/resonanz/
Neue Übersichtsseite für den Resonanz-Kompass.
/wirkungsradar/resonanz/[slug]/
Detailseiten für Resonanzkarten.
/wirkungsradar/agenda-radar/
Dashboard/Übersicht für Aufmerksamkeit vs. Wirkungsgewicht.
/wirkungsradar/ursachen/
Ursachen-Navigator mit persistenten Systemursachen.
/wirkungsradar/ursachen/[slug]/
Ursachenseiten.
/wirkungsradar/muster/
Bibliothek der Aufmerksamkeitsfallen und Denkfehler.
/wirkungsradar/resonanz/methode/
Methodik der Resonanzanalyse.
/wirkungsradar/einreichen/
Einreichung von Aussagen, Debattenmustern oder unterbelichteten Wirkungsfragen.
5.1 Navigation im bestehenden Style
Im Top-Menü keine neue Hauptnavigation erzwingen. Der Einstieg bleibt über Methoden & Werkzeuge / Debatten-Kompass möglich.
Unterhalb des Debatten-Kompass-Heros eine Pill-Navigation nutzen: Antworten finden, Debattenkarten, Resonanz-Kompass, Agenda-Radar, Ursachen, Muster, Methode, Quellen, Einreichen.
Im Footer bestehende Cluster „Methoden & Werkzeuge“ und „Erleben“ ergänzen, aber nicht duplizieren.
Cards, Statusbadges und Quellenboxen aus dem bestehenden Online-Styleguide wiederverwenden.
6. UX-Reihenfolgen aus Nutzerperspektive
6.1 Debattenkarte: bestehende Reihenfolge bleibt verbindlich
Hero
Was wird behauptet?
Sofortantwort mit 10 Sekunden, 30 Sekunden, 2 Minuten
Folgencheck
Wirkpfad
Kritische Fragen
Faktenlage
Quellen
Warum zieht das Narrativ?
Methodik
Verwandte Inhalte
Narrativ einreichen
Debatten-Contract
Der Block „Was wird behauptet?“ bleibt vor der Sofortantwort. Nutzer:innen müssen zuerst verstehen, worauf sie antworten. Diese Reihenfolge darf durch die Resonanz-Erweiterung nicht verändert werden.
6.2 Resonanzkarte: praktische Orientierung zuerst
Hero: Thema und Kernfrage
Schnellorientierung: springen, umlenken oder vertiefen?
Was bekommt gerade Aufmerksamkeit?
Sofort nutzbare Einordnung: 10 Sekunden, 30 Sekunden, 2 Minuten
Aufmerksamkeits-Check: Aufmerksamkeit, Wirkungsgewicht, Verhältnis
Was wird verdrängt?
Vom Stöckchen zur Ursache
Bessere Systemfrage
Folgencheck
Wirkpfad: erste, zweite, dritte Ordnung
Denkfehler und Aufmerksamkeitsfallen
Berechtigte Fragen
Faktenlage und Datenstand
Quellen
Warum zieht diese Debatte?
Methodik
Verwandte Debattenkarten, Ursachen, Glossar, Einreichen
6.3 Agenda-Radar: Überblick zuerst
Hero: „Laut ist nicht automatisch wichtig.“
Vier Felder: Zentrale Debatte, Blinder Fleck, Aufmerksamkeitsfalle, Hintergrundrauschen
Filter: Mensch, Planet, Demokratie, Thema, Status, Datenstand
Top 5 überhitzte Debatten
Top 5 unterbelichtete Wirkungsfragen
Aktuelle Verschiebungen
Methodik und Quellen
7. Redaktionsstandard und Armin-Maiwald-Prinzip
Alle öffentlichen Texte sollen so geschrieben sein, dass eine interessierte Person ohne Vorwissen folgen kann. Das ist kein Vereinfachen nach unten. Es ist sauberes Erklären: erst der Alltag, dann die Frage, dann der Mechanismus, dann der Begriff.
Muster
Formulierung
Nicht so
„Die diskursive Aufmerksamkeitsallokation weist eine asymmetrische Verzerrung im Resonanzraum auf.“
Besser
„Manchmal reden alle über ein lautes Thema. Dabei verschwindet eine wichtigere Frage aus dem Blick. Der Resonanz-Kompass zeigt genau diese Verschiebung.“
Nicht so
„Narrative müssen als systemische Wirkungsträger analysiert werden.“
Besser
„Ein Satz ist nicht nur ein Satz. Er kann Angst verstärken, Schuld verteilen oder eine Ursache unsichtbar machen.“
7.1 Anti-KI-Regeln
Keine Einleitung mit „In der heutigen Zeit…“, „Unsere Gesellschaft steht vor…“, „Komplexe Herausforderungen erfordern…“.
Keine generischen Dreierketten ohne Erkenntniswert.
Keine künstlich neutrale Floskel „Die Wahrheit liegt wie so oft in der Mitte“, wenn die Faktenlage klar ist.
Keine Moralrede. Immer Wirkungspfad zeigen.
Keine abstrakten Begriffsblöcke am Anfang. Erst Beispiel oder Nutzerfrage.
Keine mechanische Wiederholung derselben Satzstruktur auf allen Karten.
Keine überzogenen Wirkungsbehauptungen. Bei Sprache und Narrativen meist Wirkungspotenzial, Resonanzrisiko oder plausibler Wirkpfad sagen.
7.2 Tonalität
klar, ruhig, präzise, nicht belehrend
systemisch, aber nicht akademisch verklausuliert
faktenbasiert, aber nicht trocken
kritisch, aber nicht parteipolitisch
respektvoll gegenüber echten Sorgen
hart gegenüber falschen Schlussfolgerungen
immer mit Blick auf Mensch, Planet und Demokratie
8. Vollständige Seiten- und Copy-Vorlagen
8.1 Dachseite: Öffentlicher Wirkungsraum
Route: /wirkungsradar/ oder /oeffentlicher-wirkungsraum/ nur wenn routingseitig sinnvoll
Öffentlicher Wirkungsraum
Nicht nur Antworten finden. Den Raum verstehen, in dem Antworten wirken.
Öffentliche Debatten bestehen nicht nur aus einzelnen Sätzen. Sie bestehen aus Aufmerksamkeit, Frames, Wiederholung, Verdrängung und Vertrauen. Der Debatten-Kompass hilft bei konkreten Aussagen. Der Resonanz-Kompass zeigt, warum manche Themen den Raum besetzen und welche wichtigeren Wirkungsfragen dadurch verschwinden.
Auf einen Blick
Wenn eine Aussage schon im Raum steht, hilft der Debatten-Kompass. Wenn eine Debatte den Raum beherrscht, hilft der Resonanz-Kompass. Wenn wichtige Themen kaum vorkommen, hilft das Agenda-Radar. Wenn Aufregung immer wieder an derselben Stelle entsteht, führt der Ursachen-Navigator zur Systemfrage.
Vier Einstiege
1. Ich brauche eine Antwort. 2. Ich will wissen, warum dieses Thema so groß ist. 3. Ich will sehen, was unterbelichtet bleibt. 4. Ich will die Ursache verstehen.
Warum das wichtig ist
Eine Demokratie braucht Streit. Aber Streit braucht Wirklichkeit, Gewichtung und Korrektur. Wenn Empörung wichtiger wird als Wirkung, verlieren wir nicht nur Zeit. Wir verlieren den Resonanzraum, in dem Transformation verstanden werden kann.
8.2 Resonanz-Kompass: Übersichtsseite
Route: /wirkungsradar/resonanz/
Resonanz-Kompass
Welche Themen bekommen Aufmerksamkeit - und passt das zu ihrer wirklichen Bedeutung?
Der Resonanz-Kompass prüft nicht, ob über ein Thema gesprochen werden darf. Er prüft, was die öffentliche Gewichtung bewirkt: Was wird laut? Was bleibt leise? Welche Ursache verschwindet? Und welche Systemfrage müsste eigentlich gestellt werden?
Schnelltest
Wird ein reales Problem diskutiert - oder ein Symbol? Wird eine Ursache geklärt - oder Schuld verteilt? Wird eine Lösung wahrscheinlicher - oder nur Empörung größer?
Die vier Felder
Zentrale Debatte: hohe Aufmerksamkeit, hohes Wirkungsgewicht. Blinder Fleck: geringe Aufmerksamkeit, hohes Wirkungsgewicht. Aufmerksamkeitsfalle: hohe Aufmerksamkeit, geringes oder verzerrtes Wirkungsgewicht. Hintergrundrauschen: geringes Wirkungsgewicht, geringe Aufmerksamkeit.
Was du hier findest
Resonanzkarten zu wiederkehrenden öffentlichen Debatten, Aufmerksamkeitsfallen, verdrängten Wirkungsfragen und besseren Systemfragen.
8.3 Agenda-Radar
Route: /wirkungsradar/agenda-radar/
Agenda-Radar
Laut ist nicht automatisch wichtig. Leise ist nicht automatisch unwichtig.
Das Agenda-Radar ordnet öffentliche Themen nach Aufmerksamkeit und Wirkungsgewicht. Es zeigt, welche Debatten überhitzt sind, welche blinden Flecken entstehen und welche Themen tatsächlich auf die Systemebene gehören.
Vier Quadranten
Passend sichtbar. Überhitzt. Unterbelichtet. Hintergrundrauschen.
Nutzung
Das Radar ist kein Ranking der Moral. Es ist ein Orientierungsinstrument: Welche Debatte verdient Vertiefung? Welche braucht Umlenkung? Welche Ursache braucht Sichtbarkeit?
Datenhinweis
Öffentliche Aufmerksamkeit kann über Medienpräsenz, Plattformtrends, Suchinteresse, politische Agenda und Wiederholung angenähert werden. Wirkungsgewicht wird über Mensch, Planet und Demokratie, Systemhebel, Dauer, Betroffenheit, Verdrängung und Risiko bewertet.
8.4 Ursachen-Navigator
Route: /wirkungsradar/ursachen/
Ursachen-Navigator
Vom Aufreger zur Ursache.
Viele Debatten drehen sich um Symptome. Der Ursachen-Navigator fragt, was darunter liegt: falsche Preise, fehlende Rückkopplung, kaputte Infrastruktur, schlechte Daten, Wohnkosten, Vertrauensverlust, Plattformlogik oder Systemblindheit.
Schneller Nutzen
Zu jedem Aufreger gibt es eine Rückführung: Was ist das sichtbare Stöckchen? Welche Ursache steckt darunter? Welche bessere Frage bringt die Debatte weiter?
Beispiel
Nicht: „Klimaschutz macht alles teuer.“ Sondern: „Warum erscheinen fossile Folgekosten im Preis so lange nicht?“
Verknüpfung
Jede Ursachenseite verlinkt Debattenkarten, Resonanzkarten, Glossarbegriffe, Online-Kapitel und Quellen.
8.5 Aufmerksamkeitsfallen und Denkfehler
Route: /wirkungsradar/muster/
Musterbibliothek
Nicht jedes Stöckchen verdient einen Sprung.
Aufmerksamkeitsfallen sind wiederkehrende Muster, die Debatten verengen: Ein Einzelfall ersetzt die Ursache. Kosten werden ohne Gegenkosten gezeigt. Eine Zahl wird zum Ohnmachtsbeweis. Ein echtes Gefühl wird auf den falschen Schuldigen gelenkt.
Wozu diese Bibliothek?
Sie hilft Redaktionen, Bürger:innen, Creator:innen, Schulen und Teams, Debattenmuster früh zu erkennen, bevor sie den öffentlichen Raum dominieren.
Nutzung
Jede Falle bekommt ein einfaches Bild, ein Warnsignal, einen Wirkpfad und eine bessere Systemfrage.
8.6 Methode des Resonanz-Kompasses
Route: /wirkungsradar/resonanz/methode/
Methode
Wir prüfen nicht, ob ein Thema erlaubt ist. Wir prüfen, was seine Gewichtung bewirkt.
Der Resonanz-Kompass verbindet Aufmerksamkeitsanalyse, Wirkungsgewicht, Verdrängungscheck, Frameanalyse und Systemfrage. Er arbeitet mit Wirkungspotenzial, Wirkpfaden und Resonanzrisiken - nicht mit moralischen Personenurteilen.
Die Prüf-Frage
Reden wir über das Richtige, im richtigen Verhältnis und auf der richtigen Systemebene?
Aufmerksamkeit
Wie sichtbar, wiederholt, emotionalisiert und politisch anschlussfähig ist das Thema?
Wirkungsgewicht
Wie stark berührt das Thema Mensch, Planet und Demokratie? Wie groß sind Dauer, Betroffenheit, Irreversibilität, Systemhebel und Risiko des Nicht-Handelns?
Verhältnis
Aus Aufmerksamkeit und Wirkungsgewicht entsteht keine absolute Wahrheit, sondern eine Orientierung: passend, überhitzt, unterbelichtet, verzerrt oder stellvertretend.
Schutzgrenzen
Keine Personenbewertung. Kein Social Credit. Keine Zensur. Keine automatische Entscheidung. Jede Bewertung bleibt begründet, quellengebunden und korrigierbar.
8.7 Resonanzkarte: vollständiges Template
User-first-Reihenfolge
Auf jeder Resonanzkarte kommt zuerst die Entscheidungshilfe: Soll ich springen, umlenken oder vertiefen? Danach die kurze Antwort. Erst dann folgen Aufmerksamkeitsanalyse, Wirkpfad, Daten und Methodik.
Block
Inhalt
Hero
Titel, Untertitel, Status, Thema, MPD-Dimensionen, Datenstand
Schnellorientierung
„Nicht springen, wenn…“, „Kurz umlenken mit…“, „Vertiefen, wenn…“
Was bekommt Aufmerksamkeit?
Auslöser, Frame, angebotene Schlussfolgerung
Sofort nutzbare Einordnung
10 Sekunden, 30 Sekunden, 2 Minuten
Aufmerksamkeits-Check
Aufmerksamkeit, Wirkungsgewicht, Verhältnis, Verdrängung
Vom Stöckchen zur Ursache
Symptom, verdeckte Ursache, Systemhebel
Bessere Systemfrage
eine klare Frage, die aus dem Frame herausführt
Folgencheck
Was wird wahrscheinlicher, wenn diese Gewichtung dominiert?
Wirkpfad
Wirkungspotenzial, erste/zweite/dritte Ordnung
Denkfehler
Muster aus der Bibliothek
Berechtigte Fragen
echte Einwände, die nicht weggebügelt werden
Faktenlage
wichtige Daten, Grenzen, Aktualisierungsdatum
Quellen
interne Online-Kapitel/PDFs, externe Deeplinks, keine .md/Word
Warum zieht das?
Emotionale und soziale Anschlussfähigkeit
Methodik
Kurz: wie die Einordnung entstanden ist
Verwandte Inhalte
Debattenkarten, Ursachen, Glossar, Einreichen
9. Datenmodell und technische Umsetzung
CodeX soll die Erweiterung möglichst datengetrieben umsetzen. Bestehende Debattenkarten bleiben erhalten. Neue Resonanzkarten, Ursachen und Muster werden als eigene Content Types oder Datenkollektionen ergänzt.
9.1 Content Types
Content Type
Status
Funktion
DebateCard
bestehend erweitert
Konkrete Aussage; Antwort und Folgencheck.
ResonanceCard
neu
Öffentliche Debatte oder Aufmerksamkeitsmuster; prüft Aufmerksamkeit vs. Wirkungsgewicht.
CausePage
neu
Systemische Ursache hinter vielen Narrativen.
AttentionTrap
neu
Denkfehler/Frame-Muster/Stöckchen-Mechanik.
SourceEntry
erweitert
Interne/externe Quelle mit Deeplink, Belegumfang und Grenze.
GlossaryLink
bestehend erweitert
Hoverlink zu Begriffen ohne .md-Link.
9.2 ResonanceCard-Schema
Minimalstruktur für CodeX:
{  slug,  title,  subtitle,  topicCluster,  status,  updatedAt,  dataStatus,  attentionWeight: "hoch|mittel|niedrig",  impactWeight: "hoch|mittel|niedrig",  relation: "passend|ueberhitzt|unterbelichtet|verzerrt|stellvertretend",  dimensions: ["Mensch", "Planet", "Demokratie"],  debateType: ["Symptomdebatte", "Stellvertreterdebatte", "Aufmerksamkeitsfalle", "Hebeldebatte", "Ursachendebatte"],  emotionalDrivers: ["Angst", "Kontrollverlust", "Kränkung", "Status", "Zugehörigkeit"],  quickOrientation: { doNotJumpIf, redirectWith, deepenIf },  attentionBlock: { trigger, dominantFrame, impliedConclusion },  quickAnswer: { tenSeconds, thirtySeconds, twoMinutes },  attentionCheck: { attentionEvidence, impactEvidence, displacement, balanceReason },  causePath: { stick, symptom, cause, lever },  betterSystemQuestion,  consequences: { shortTerm, mediumTerm, systemRisk, mpdEffects },  effectPath: { potential, firstOrder, secondOrder, thirdOrder },  traps: [trapSlugs],  legitimateQuestions: [],  facts: { keyPoints, uncertainty, dataAsOf },  sources: { internal: [sourceIds], external: [sourceIds] },  related: { debateCards: [], causes: [], glossary: [], tools: [] }}
9.3 Build-Regeln
Alle Quellenobjekte müssen hrefs haben. Textuelle Nennung ohne Link ist unzulässig.
Keine öffentlichen hrefs auf .md, .doc, .docx, .rtf, .txt, Rohdaten oder interne Prompts.
Interne Begriffe verlinken auf Glossar-/Begriffsseiten oder Online-Kapitel, nicht auf Quell-MD.
PDFs nur dann verlinken, wenn sie Mehrwert haben, öffentlich geprüft sind und keine internen Anweisungen enthalten.
Statuswerte wie „published“, „defined“, „P0“, „Masterquelle“, „codex“ dürfen öffentlich nicht sichtbar sein.
Jede Seite bekommt „Datenstand“ und „Letzte Prüfung“, wenn sie zeitabhängige Fakten enthält.
10. Bewertungslogik: Aufmerksamkeit, Wirkungsgewicht, Verhältnis
Der Resonanz-Kompass darf keine Scheingenauigkeit erzeugen. Er soll keine numerische Wahrheit behaupten, sondern eine nachvollziehbare Orientierung. Die Bewertung kann intern mit Punkten arbeiten, öffentlich aber als Einordnung erscheinen.
10.1 Aufmerksamkeitsgewicht
Kriterium
Prüffrage
Reichweite
Wie viele Menschen kommen damit in Kontakt? Medien, Plattformen, Suchinteresse, politische Reden.
Wiederholung
Taucht das Thema über Tage/Wochen immer wieder auf?
Emotionalisierung
Wird Angst, Wut, Kränkung, Spott oder Schuld aktiviert?
Agenda-Position
Erreicht das Thema Parlamente, Talkshows, Titelzeilen, Wahlkämpfe?
Anschlussfähigkeit
Ist das Thema leicht weitererzählbar, memefähig, identitätsstiftend?
Verdrängungsdruck
Blockiert es sichtbar andere, wirkungsrelevantere Fragen?
10.2 Wirkungsgewicht
Kriterium
Prüffrage
Mensch
Gesundheit, Sicherheit, Einkommen, Würde, Teilhabe, Bildung, Wohnen, Pflege.
Planet
Klima, Wasser, Boden, Biodiversität, Ressourcen, Resilienz.
Demokratie
Vertrauen, Medienqualität, Rechtsstaat, Diskursfähigkeit, institutionelle Stabilität.
Skalierung
Wie viele Menschen/Räume/Systeme sind betroffen?
Dauer
Sind die Folgen kurzfristig, langfristig, irreversibel?
Systemhebel
Verändert das Thema Regeln, Preise, Anreize, Infrastruktur, Kapital, Vertrauen?
Nicht-Handeln
Welche Folgekosten entstehen, wenn die Ursache unsichtbar bleibt?
10.3 Verhältnis
Einordnung
Bedeutung
Redaktionelle Reaktion
Passend
hohe Aufmerksamkeit, hohes Wirkungsgewicht
Vertiefen, Fakten sichern, Systemfrage sauber führen.
Überhitzt
hohe Aufmerksamkeit, geringeres oder verzerrtes Wirkungsgewicht
Nicht aufspringen. Kurz anerkennen, dann zur Ursache umlenken.
Unterbelichtet
geringe Aufmerksamkeit, hohes Wirkungsgewicht
Sichtbar machen, Alltagsbezug erklären, Hebel zeigen.
Verzerrt
reales Thema, falscher Frame
Frame offenlegen, Bilanzgrenze korrigieren, bessere Frage stellen.
Stellvertretend
Thema steht für tieferes Gefühl
Emotion ernst nehmen, falsche Schuldzuweisung korrigieren.
11. Denkfehlerbibliothek
Diese Bibliothek dient als öffentliches und redaktionelles Rückgrat. Jede Resonanzkarte kann mehrere Denkfehler markieren. Die Texte sind bewusst kurz, bildhaft und nicht akademisch.
Denkfehler
Was passiert?
Wirkungsrisiko
Bessere Systemfrage
Prozentfalle
Eine kleine Zahl wird so benutzt, als bedeute sie geringe Verantwortung.
„Nur 2 %“ kann direkte Emissionen benennen, aber Hebel, Standards, Konsum, Lieferketten und historische Pfade ausblenden.
Welche Wirkung entsteht über direkte Anteile hinaus?
Kosten-ohne-Gegenkosten
Kosten einer Lösung werden gezeigt, Kosten des Nicht-Handelns verschwinden.
Klimaschutz wirkt teuer, wenn fossile Folgekosten, Gesundheitsschäden und Versicherungsrisiken fehlen.
Was kostet der Status quo wirklich?
Nullsummenfalle
Hilfe für A wird so dargestellt, als schade sie automatisch B.
Ukraine-Hilfe, Migration oder Entwicklungspolitik werden gegen Schulen, Renten oder Infrastruktur ausgespielt.
Welche Stabilität entsteht - und welche Folgekosten würden ohne Hilfe entstehen?
Einzelfallfalle
Ein auffälliger Fall ersetzt die Struktur.
Ein Betrugsfall oder ein Einzelfoto wird zum Beweis für ein ganzes System.
Was sagt der Einzelfall - und was sagt er nicht?
Symptom-statt-Ursache
Man diskutiert die sichtbare Folge, aber nicht den Systemfehler.
Überlastete Kommunen werden nur Migration zugeschrieben, obwohl Wohnen, Verwaltung, Anerkennung, Finanzierung und Verfahren mitwirken.
Welche Ursache erzeugt das Symptom immer wieder?
Sündenbock-Frame
Komplexe Überlastung bekommt eine leicht greifbare Schuldfigur.
Arbeitsfrust wird gegen Bürgergeldempfänger:innen gelenkt, statt Löhne, Mieten, Betreuung und Übergänge zu prüfen.
Wer wird beschuldigt - und wer profitiert davon?
Verbotsfalle
Jede Regel wird als Angriff auf Freiheit erzählt.
Transformation erscheint als Gängelung, während fehlende Infrastruktur und falsche Preise unsichtbar bleiben.
Wie entsteht Freiheit durch gute Rahmenbedingungen?
Aufschub durch Wundertechnik
Eine spätere Technologie soll heutige Entscheidungen ersetzen.
Fusion, E-Fuels oder Wasserstoff werden als Grund genutzt, heutige Elektrifizierung, Effizienz und Infrastruktur zu verzögern.
Was wirkt rechtzeitig?
Nicht-perfekt-also-schlechter
Eine Lösung wird verworfen, weil sie nicht wirkungsfrei ist.
E-Autos haben Rohstoff- und Produktionswirkungen; daraus wird abgeleitet, sie seien nicht besser als Verbrenner.
Vergleichen wir unperfekte Lösung mit realem Status quo oder mit einem Ideal?
Falsche Bilanzgrenze
Es wird nur gezählt, was in den Frame passt.
Nur nationale Emissionen, nur Haushaltsausgaben, nur Anschaffungskosten, nur Stromerzeugung.
Welche Wirkungen fehlen in der Rechnung?
Zeitversatzfalle
Kurzfristige Kosten verdrängen langfristige Wirkungen.
Investitionen wirken teuer, solange spätere Schäden, Reparaturen und Resilienzgewinne nicht mitgezählt werden.
Was verändert sich über Jahre, nicht nur heute?
Privathaushaltsfalle
Staatliche Investitionen werden wie private Konsumschulden erzählt.
Schulden erscheinen nur als Last, nicht als mögliche Zukunftsinfrastruktur.
Erzeugt die Ausgabe künftige Leistungsfähigkeit?
Reichweite-als-Relevanz
Was viel geteilt wird, gilt als wichtig.
Plattformlogik verwechselt Aktivierung mit gesellschaftlicher Bedeutung.
Passt die Aufmerksamkeit zum Wirkungsgewicht?
Falsche Mitte
Aus zwei Positionen wird automatisch eine Mitte konstruiert.
Wenn Faktenlage asymmetrisch ist, kann „beide Seiten“ Verzerrung stabilisieren.
Welche Aussage ist belegt, welche nur laut?
Moralersatz
Eine Debatte wird als Gut/Böse erzählt, statt den Wirkpfad zu zeigen.
Das erzeugt Abwehr und macht berechtigte Fragen unsichtbar.
Welche Zustände ändern sich konkret?
Status-quo-Verharmlosung
Nichtstun erscheint neutral.
Fossile Systeme, kaputte Infrastruktur oder schlechte Verwaltung wirken weiter, auch wenn man nichts ändert.
Was bewirkt Unterlassen?
Maßstabsverwechslung
Ein lokaler Eindruck ersetzt systemische Einordnung oder umgekehrt.
Ein kommunaler Engpass wird national generalisiert, ein globaler Zusammenhang lokal abgewertet.
Auf welcher Ebene wirkt das Problem?
Externalisierungsvergessen
Folgen werden ausgelagert und dadurch unsichtbar.
Billige Produkte, fossile Energie, Wohnrenditen oder Lieferketten erscheinen effizient, weil Schäden woanders entstehen.
Wer trägt die Wirkung außerhalb des Preises?
Pseudo-Pragmatismus
Eine verkürzte Lösung klingt bodenständig, vermeidet aber die Ursache.
„Erst mal abschieben“, „einfach bauen“, „alles streichen“ kann handlungsstark wirken, ohne den Engpass zu lösen.
Welcher Hebel verändert den Zustand tatsächlich?
Emotionsbeweis
Ein starkes Gefühl wird als Beleg behandelt.
Angst, Wut oder Kränkung sind real, beweisen aber nicht die behauptete Ursache.
Was ist das Gefühl - und was ist die Ursache?
Autoritätsverdacht
Institutionen werden pauschal verdächtigt, sodass Quellen egal werden.
„Die da oben“ ersetzt Prüfung, Nachweis und Korrektur.
Welche Institution versagt konkret - und welcher Korrekturpfad existiert?
Identitätsfalle
Ein politisches Thema wird zur Frage von Zugehörigkeit.
Wer anderer Meinung ist, gilt nicht mehr als Gesprächspartner, sondern als Gegner.
Welche gemeinsame Wirkungsfrage bleibt trotz Unterschied?
Ablenkungsfalle
Ein reales, aber kleineres Thema besetzt Raum, während ein größeres Problem verschwindet.
Kulturkampf dominiert, Infrastruktur, Pflege, Klima, Bildung oder Medienqualität bleiben unterbelichtet.
Was reden wir deshalb nicht?
Reporting-als-Wirkung
Sichtbarkeit oder Bericht ersetzt Veränderung.
Ein Dokument, Label oder Statement wird mit realer Zustandsveränderung verwechselt.
Was hat sich tatsächlich verändert?
Personalisierungsfalle
Strukturprobleme werden einzelnen Personen zugeschrieben.
Verwaltungsstau, Wohnkosten, Pflegekrise oder Klimapolitik werden an Einzelakteuren aufgehängt.
Welche Regel, Infrastruktur oder Anreizlogik erzeugt das Verhalten?
12. Themencluster und Resonanzkarten
Die folgenden Resonanzkarten sind als initialer professioneller Content-Master gedacht. Sie sollen nicht die vorhandenen Debattenkarten ersetzen, sondern diese auf der Meta-Ebene verknüpfen. Jede Karte ist so formuliert, dass CodeX sie direkt in die Content-Datenstruktur übertragen kann.
12.1 Resonanzkarte: Klimaschutz als Kostenproblem
Slug: /wirkungsradar/resonanz/klimaschutz-als-kostenproblem/
Cluster: Klima & Energie
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Wenn nur die Kosten der Lösung sichtbar sind, wirkt der Schaden kostenlos.
Schnellorientierung: Nicht in die Verteidigung von Einzelmaßnahmen springen. Erst die Bilanzgrenze öffnen: Kosten entstehen nicht erst durch Klimaschutz. Sie entstehen auch durch Schäden, fossile Abhängigkeit, Gesundheit, Versicherung, Infrastruktur und verspätete Anpassung.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Die öffentliche Debatte spricht über steigende Preise, teure Regeln, Heizungen, Sprit, Strom und Belastung.
Dominierender Frame: Klimaschutz erscheint als Zusatzkostenblock. Der fossile Normalzustand erscheint neutral.
10 Sekunden: Klimaschutz kostet. Aber Nicht-Klimaschutz kostet auch - oft später, größer und ungleicher verteilt.
30 Sekunden: Der Frame zeigt die Rechnung nur halb: Wärmepumpe, CO2-Preis oder Sanierung sind sichtbar. Unsichtbar bleiben Flutschäden, Hitze, Gesundheitskosten, Versicherungsrisiken und fossile Importabhängigkeit. Die bessere Frage lautet nicht: „Was kostet Klimaschutz?“ Sondern: „Welche Kosten macht der heutige Pfad unsichtbar?“
2 Minuten: Die Debatte ist berechtigt, wenn sie soziale Abfederung, Tempo, Handwerk, Finanzierung und Übergänge fragt. Sie kippt, wenn sie so tut, als sei der Status quo kostenlos. Wirkungsökonomisch geht es um Rückkopplung: Preise sollen nicht nur heutige Zahlung, sondern reale Folgen sichtbar machen. Sonst erscheint Zerstörung billig und Vorsorge teuer.
Was wird verdrängt? Fossile Systemkosten, Klimaanpassung, Gesundheitsfolgen, Versicherbarkeit, Infrastrukturresilienz, soziale Abfederung.
Vom Stöckchen zur Ursache: Preise bilden Wirkung nicht vollständig ab. Externe Kosten werden später sozialisiert.
Bessere Systemfrage: Was kostet ein System, das Schäden billig erscheinen lässt?
Folgencheck: Wenn der Kostenframe dominiert, werden Prävention und Investitionen politisch schwerer, während Reparaturkosten steigen.
Denkfehler: Kosten-ohne-Gegenkosten, Status-quo-Verharmlosung, Zeitversatzfalle, Externalisierungsvergessen
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Deutschland nur 2 Prozent; CO2-Preis ist Abzocke; Schulden machen oder sparen; Windräder zerstören Natur
Quellenrahmen für CodeX: IPCC, UBA, OECD/IEA, WÖk Online-Kapitel Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkungsrad, Produktpreise/Wirkungsumsatzsteuer
12.2 Resonanzkarte: Deutschland rettet nicht allein das Klima
Slug: /wirkungsradar/resonanz/deutschland-allein-ohnmacht/
Cluster: Klima & Energie
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Eine richtige Teilzahl wird zur falschen Entlastung.
Schnellorientierung: Anerkennen, dass der direkte Anteil begrenzt ist. Dann die Wirkungsebene wechseln: Standards, EU, Lieferketten, Technologien, Märkte, historische Verantwortung und Glaubwürdigkeit.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Der direkte deutsche Anteil an globalen Emissionen sei zu klein, um Handlung zu rechtfertigen.
Dominierender Frame: Ohnmacht. Wenn wir nicht allein alles lösen, lohnt sich unser Beitrag nicht.
10 Sekunden: Ja, Deutschland löst das Klima nicht allein. Aber Wirkung entsteht nicht nur durch Prozentanteile, sondern durch Hebel, Standards, Märkte und Glaubwürdigkeit.
30 Sekunden: Der Satz zählt nur den direkten Anteil und blendet die Hebel aus: EU-Regeln, Industrie, Maschinenbau, Einkaufsmacht, Standards, Finanzierung und Vorbildwirkung. Die bessere Frage ist nicht: „Sind wir allein groß genug?“ Sondern: „Welche Hebel kann ein Industrieland auslösen?“
2 Minuten: Das Narrativ macht Verantwortung klein, indem es Wirkung auf Schornstein-Prozent reduziert. Wirkungsökonomisch ist das zu flach. Wirkung kann direkt, indirekt, verzögert und systemisch sein. Ein Industrieland wirkt über Technologiepfade, Normen, Produktmärkte, Kapital, Lieferketten und politische Glaubwürdigkeit. Wer diese Hebel abwertet, schwächt genau die Rückkopplungen, die Transformation skalierbar machen.
Was wird verdrängt? EU-Standardsetzung, Industriepfade, Exportwirkung, historische Emissionen, Konsumemissionen.
Vom Stöckchen zur Ursache: Maßstabsverwechslung: direkte nationale Emissionen ersetzen Systemhebel.
Bessere Systemfrage: Welche Hebel hat ein Industrieland, obwohl sein direkter Anteil begrenzt ist?
Folgencheck: Der Ohnmachtsframe senkt Handlungsbereitschaft und verschiebt Verantwortung auf andere.
Denkfehler: Prozentfalle, Verantwortungsdiffusion, Maßstabsverwechslung
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Deutschland nur 2 Prozent; Klimaschutz als Kostenproblem; EU/Bürokratie
Quellenrahmen für CodeX: IPCC, UNEP Emissions Gap, UBA Treibhausgasdaten, WÖk Kapitel Wirkungspotenzial und Wirkungsordnungen
12.3 Resonanzkarte: „Die da oben wollen uns alles verbieten“
Slug: /wirkungsradar/resonanz/verbotsstaat-und-kontrollverlust/
Cluster: Demokratie & Öffentlichkeit
Aufmerksamkeit: sehr hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: stellvertretend
Eine Regel wird zum Symbol für Kontrollverlust.
Schnellorientierung: Nicht nur die konkrete Regel verteidigen. Erst das Gefühl lesen: Kosten, Alltag, Eigentum, Misstrauen, Überforderung. Dann zeigen, welche Rahmenbedingungen Freiheit praktisch ermöglichen.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Transformation bedeute immer mehr Verbote, Bevormundung und staatliche Kontrolle.
Dominierender Frame: Freiheit gegen Staat. Alltag gegen Elite. Regel gegen Selbstbestimmung.
10 Sekunden: Manche Regeln greifen in den Alltag ein. Aber Freiheit entsteht nicht dadurch, dass Schäden billig bleiben. Sie braucht faire Preise, gute Infrastruktur und verlässliche Übergänge.
30 Sekunden: Der Satz zieht, weil viele Menschen Veränderung als Kontrollverlust erleben. Das muss ernst genommen werden. Falsch wird es, wenn jede Rückkopplung als Verbot erzählt wird. Die bessere Frage lautet: Wie gestalten wir Transformation so, dass Menschen nicht nur Pflichten spüren, sondern Wahlmöglichkeiten, Fairness und Sicherheit?
2 Minuten: Die Verbotsdebatte ist oft eine Stellvertreterdebatte. Es geht nicht nur um Heizungen, Autos oder Ernährung, sondern um Vertrauen in Staat, Verfahren, Kostenverteilung und Alltagstauglichkeit. Wirkungsökonomisch muss Rückkopplung nicht als Zwang erscheinen. Gute Steuerung macht schädliche Wirkung sichtbar, entlastet positive Wirkung, schützt Härtefälle und erweitert Handlungsfähigkeit.
Was wird verdrängt? Infrastruktur, Finanzierung, soziale Abfederung, Rechtsschutz, verständliche Verfahren, Vertrauen.
Vom Stöckchen zur Ursache: Fehlende Rückkopplung und schlechte Übergänge lassen Regeln als isolierte Eingriffe erscheinen.
Bessere Systemfrage: Wie wird Transformation alltagstauglich, fair und freiheitsfördernd?
Folgencheck: Der Verbotsframe kann demokratisches Vertrauen senken und wirksame Übergänge blockieren.
Denkfehler: Verbotsfalle, Emotionsbeweis, Autoritätsverdacht, Status-quo-Verharmlosung
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: CO2-Preis; Heizung; EU; Landwirtschaft; Fleischpreise
Quellenrahmen für CodeX: OECD Trust Survey, WÖk Kapitel Demokratie als Wirkungsraum, WÖk Wirkungslence/Schutzlinien
12.4 Resonanzkarte: Migration als Kostenblock
Slug: /wirkungsradar/resonanz/migration-als-kostenblock/
Cluster: Migration
Aufmerksamkeit: sehr hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Ankommen kostet. Nicht-Ankommen kostet mehr.
Schnellorientierung: Startkosten anerkennen. Dann Prozesslogik öffnen: Verfahren, Sprache, Wohnen, Anerkennung, Arbeit, Bildung, Kommunen. Menschen sind kein Rechnungsposten; Integrationsarchitektur entscheidet über Wirkung.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Migration belaste den Staat und koste nur Geld.
Dominierender Frame: Sündenbock und Haushaltsframe. Migrant:innen erscheinen als Kostenursache statt als Menschen in einem System.
10 Sekunden: Ja, Ankommen braucht Geld und Organisation. Aber Integration entscheidet, ob daraus Sprache, Arbeit, Beiträge, Versorgung und Teilhabe werden.
30 Sekunden: Die Frage ist nicht nur: Was kostet Migration am Anfang? Sondern: Wie schnell wird Ankommen zu Stabilität? Wenn Verfahren dauern, Wohnungen fehlen und Abschlüsse liegen bleiben, entstehen Dauerfrust und Kosten. Gute Integration ist keine Nettigkeit, sondern Wirkungsinfrastruktur.
2 Minuten: Die Debatte verengt Migration auf kurzfristige Haushaltskosten. Wirkungsökonomisch muss der gesamte Pfad betrachtet werden: Aufnahme, Verfahren, Sprache, Bildung, Gesundheit, Wohnen, Arbeit, kommunale Ausstattung, Vertrauen und Zugehörigkeit. Das Problem ist nicht „Menschen kommen“, sondern ob ein System Ankommen in Teilhabe übersetzen kann.
Was wird verdrängt? Arbeitsmarktintegration, Fachkräftemangel, demografische Entwicklung, Verwaltungsstau, Wohnungsmarkt, kommunale Finanzierung.
Vom Stöckchen zur Ursache: Schwache Integrationsarchitektur und überlastete kommunale Systeme.
Bessere Systemfrage: Wie wird Ankommen schneller zu Sprache, Arbeit, Beiträgen, Teilhabe und Nachbarschaft?
Folgencheck: Der Kostenframe kann Integration politisch schwächen - und dadurch genau die Kosten erhöhen, die er beklagt.
Denkfehler: Sündenbock-Frame, Symptom-statt-Ursache, Kosten-ohne-Gegenkosten, Einzelfallfalle
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Migration kostet nur; Kriminalität; Wohnungsmarkt; Arbeit lohnt sich
Quellenrahmen für CodeX: IAB, Destatis, BAMF, OECD Integration, WÖk Systemmodell Gesellschaft/Soziales
12.5 Resonanzkarte: Ukraine-Hilfe gegen „unsere Leute“
Slug: /wirkungsradar/resonanz/ukraine-hilfe-gegen-inland/
Cluster: Ausland & Sicherheit
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Hilfe wird als Verlust erzählt, Stabilität als Wirkung ausgeblendet.
Schnellorientierung: Nicht in Moral oder Schuld springen. Erst die Nullsummenlogik öffnen: Sicherheit, Energie, Flucht, europäische Stabilität, Völkerrecht und Folgekosten der Nicht-Unterstützung mitdenken.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Würden wir die Ukraine nicht unterstützen, wäre mehr Geld für Deutschland da.
Dominierender Frame: Innen gegen Außen. Hilfe als Geldabfluss. Sicherheit als fremdes Problem.
10 Sekunden: Ukraine-Hilfe ist nicht einfach Geld weg. Sie stabilisiert Sicherheit, Infrastruktur und europäische Ordnung - und verhindert mögliche Folgekosten der Nicht-Unterstützung.
30 Sekunden: Natürlich muss Hilfe kontrolliert und wirksam sein. Aber die Debatte wird falsch, wenn sie so tut, als wäre Nicht-Hilfe kostenlos. Krieg, Flucht, Energieunsicherheit, Aufrüstung, Destabilisierung und Völkerrechtsbruch haben ebenfalls Kosten.
2 Minuten: Die Nullsummenlogik stellt soziale Probleme in Deutschland gegen internationale Sicherheit. Wirkungsökonomisch ist Sicherheit kein Außenthema. Sie beeinflusst Energiepreise, Lieferketten, Fluchtbewegungen, Verteidigungskosten, institutionelles Vertrauen und demokratische Stabilität. Die bessere Frage ist: Welche Unterstützung erzeugt die höchste Schutzwirkung bei klarer Kontrolle?
Was wird verdrängt? Folgekosten von Eskalation, Flüchtlingsschutz, europäische Sicherheit, Kontrolle der Mittel, strategische Stabilität.
Vom Stöckchen zur Ursache: Kurzfristige Haushaltslogik ohne Sicherheits- und Stabilitätswirkung.
Bessere Systemfrage: Welche Unterstützung schützt Menschen, Infrastruktur und europäische Stabilität am wirksamsten?
Folgencheck: Der Verlustframe kann Solidarität und Sicherheitsvorsorge schwächen und autoritäre Angriffspfade normalisieren.
Denkfehler: Nullsummenfalle, Kosten-ohne-Gegenkosten, Ablenkungsfalle, Privathaushaltsfalle
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Ukraine-Hilfe kostet uns; Schulden; eigene Leute
Quellenrahmen für CodeX: Bundesregierung/BMF/BMVg, EU Ukraine Facility, UNHCR, WÖk Kapitel Demokratie als Wirkungsraum
12.6 Resonanzkarte: „Arbeit lohnt sich nicht mehr“
Slug: /wirkungsradar/resonanz/arbeit-lohnt-sich-nicht/
Cluster: Arbeit & Sozialstaat
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: stellvertretend
Echter Arbeitsfrust. Falscher Schuldiger.
Schnellorientierung: Den Frust nicht wegdiskutieren. Arbeit muss spürbar tragen. Dann die Ursache erweitern: Löhne, Mieten, Betreuung, Steuern, Qualifikation, Übergänge, Tarifbindung und Produktivitätsverteilung.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Bürgergeld oder Sozialleistungen nähmen den Anreiz zu arbeiten.
Dominierender Frame: Leistung gegen Bedürftigkeit. Wer unten ist, wird gegen wen knapp darüber ausgespielt.
10 Sekunden: Arbeit muss sich lohnen. Aber der Gegner ist nicht der Mensch mit Sozialleistung, sondern ein System, in dem Lohn, Miete, Betreuung und Übergänge nicht zusammenpassen.
30 Sekunden: Der Satz trifft einen realen Punkt: Viele Menschen erleben, dass mehr Arbeit nicht genug mehr Sicherheit bringt. Aber der Frame lenkt den Ärger nach unten. Die bessere Frage lautet: Wie wird Arbeit so organisiert, dass sie wirklich trägt - durch Löhne, bezahlbares Wohnen, Betreuung und Qualifikation?
2 Minuten: Die Debatte ist eine klassische Sündenbock- und Verteilungsfalle. Sie macht soziale Sicherung zum Problem, obwohl oft niedrige Löhne, hohe Mieten, mangelnde Kinderbetreuung, schlechte Übergänge und schwache Tarifbindung den Leistungsabstand zerstören. Wirkungsökonomisch zählt nicht nur Erwerbsstatus, sondern tatsächliche Stabilisierung von Leben, Teilhabe und Zukunftsfähigkeit.
Was wird verdrängt? Niedriglohn, Wohnkosten, Betreuung, prekäre Arbeit, Qualifizierung, Tarifbindung, Produktivität.
Vom Stöckchen zur Ursache: Arbeit wird monetär bewertet, aber nicht konsequent nach Wirklichkeit von Lebenssicherheit und Teilhabe zurückgekoppelt.
Bessere Systemfrage: Was muss sich ändern, damit zusätzliche Arbeit zusätzliche Sicherheit bringt?
Folgencheck: Der Sündenbockframe schwächt Zusammenhalt und verhindert strukturelle Lösungen.
Denkfehler: Sündenbock-Frame, Nullsummenfalle, Symptom-statt-Ursache, Personalisierungsfalle
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Bürgergeld macht faul; Wirkungseinkommen; Rente; Wohnen
Quellenrahmen für CodeX: Destatis, BA, IAB, WÖk Kapitel Leistung/Wirkleistung, Wirkungseinkommensteuer
12.7 Resonanzkarte: Schulden, Sparen und Zukunftsinfrastruktur
Slug: /wirkungsradar/resonanz/schulden-sparen-zukunft/
Cluster: Staat, Geld & Verantwortung
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Sparsamkeit kann vernünftig sein. Sie kann aber auch teure Unterlassung werden.
Schnellorientierung: Nicht Schulden romantisieren. Die Frage ist nicht Schulden ja/nein, sondern: Repariert der Euro Zukunft oder verwaltet er Schaden?
Was bekommt Aufmerksamkeit? Staatsschulden belasten unsere Kinder.
Dominierender Frame: Privathaushalt. Moralische Schuld. Gegenwartsausgabe gegen Zukunft.
10 Sekunden: Schulden sind nicht automatisch gut. Aber kaputte Infrastruktur, schlechte Schulen und Klimaschäden sind auch Schulden - nur ohne ehrlichen Kontostand.
30 Sekunden: Ein Staat funktioniert nicht wie ein Privathaushalt. Entscheidend ist, ob Geld Zukunftsfähigkeit schafft: Brücken, Bildung, Energie, Digitalisierung, Gesundheit, Klimaresilienz. Sparen kann vernünftig sein. Unterlassen kann teurer sein.
2 Minuten: Der Haushaltsframe zählt nur finanzielle Schulden und übersieht Wirkungsrückstände: marode Infrastruktur, Bildungsdefizite, Klimarisiken, Verwaltungsstau und Vertrauensverlust. Wirkungsökonomisch muss ein Haushalt fragen: Welche Ausgabe verhindert spätere Schäden, erhöht Leistungsfähigkeit oder stabilisiert Mensch, Planet und Demokratie?
Was wird verdrängt? Investitionsstau, Infrastruktur, Bildung, Klimaanpassung, Digitalisierung, Prävention.
Vom Stöckchen zur Ursache: Finanzielle Kennzahlen dominieren, Wirkungsrückstände bleiben unsichtbar.
Bessere Systemfrage: Welche Ausgaben schaffen Zukunftsfähigkeit - und welche verschieben nur Probleme?
Folgencheck: Die Privathaushaltsfalle kann notwendige Investitionen blockieren und Folgekosten erhöhen.
Denkfehler: Privathaushaltsfalle, Zeitversatzfalle, Reporting-als-Wirkung, Kosten-ohne-Gegenkosten
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Schulden machen oder sparen; Ukraine-Hilfe; Klimakosten
Quellenrahmen für CodeX: BMF, Bundesrechnungshof, KfW Kommunalpanel, WÖk Wirkungshaushalt/WStG
12.8 Resonanzkarte: Radwege in Peru und andere Empörungsobjekte
Slug: /wirkungsradar/resonanz/radwege-entwicklungshilfe-empoerung/
Cluster: Ausland & Mobilität
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: mittel
Verhältnis: überhitzt
Manchmal ist das Problem nicht der Radweg, sondern die verkürzte Erzählung.
Schnellorientierung: Nicht jeden Einzelfall sofort verteidigen. Erst klären: Zuschuss oder Kredit? Wer zahlt zurück? Welche Wirkung entsteht? Welche Kontrolle gibt es? Was wird durch die Empörung verdrängt?
Was bekommt Aufmerksamkeit? Deutschland verschenke Geld ins Ausland, während im Inland Probleme ungelöst seien.
Dominierender Frame: Geld-weg-Frame. Innen gegen Außen. Symbolische Empörung statt Wirkungsprüfung.
10 Sekunden: Die richtige Frage ist nicht: Ausland oder Inland? Sondern: Welche Wirkung, welche Finanzierung, welche Kontrolle und welcher Rückfluss?
30 Sekunden: Ein Radweg kann Unsinn sein - oder Zugang zu Schule, Arbeit, Gesundheit und ÖPNV verbessern. Entscheidend ist nicht das Spottbild, sondern die Wirkungsprüfung: Zweck, Finanzierung, Partner, Rückzahlung, Kontrolle und Nutzen.
2 Minuten: Dieses Muster ist eine Aufmerksamkeitsfalle: Ein leicht verspottbares Einzelprojekt wird großgezogen, um internationale Zusammenarbeit als Verschwendung zu rahmen. Wirkungsökonomisch muss jedes Projekt geprüft werden. Aber die Prüfung muss real sein: nicht Meme gegen Haushalt, sondern Daten zu Wirkung, Finanzierung, Risiko und Alternativen.
Was wird verdrängt? Kredite vs. Zuschüsse, Klima- und Stadtentwicklung, Rückzahlungen, geopolitische Partnerschaften, globale Stabilität.
Vom Stöckchen zur Ursache: Einzelfallfalle und fehlende öffentliche Projekttransparenz.
Bessere Systemfrage: Welche internationale Ausgabe erzeugt überprüfbare Wirkung - und welche nicht?
Folgencheck: Überhitzte Einzelbeispiele können sinnvolle internationale Kooperation delegitimieren und echte Kontrolle ersetzen.
Denkfehler: Einzelfallfalle, Nullsummenfalle, Ablenkungsfalle, Pseudo-Pragmatismus
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Radwege in Peru; Ukraine-Hilfe; eigene Leute
Quellenrahmen für CodeX: BMZ, KfW Entwicklungsbank, OECD ODA, WÖk Wirkungshaushalt und T-SROI
12.9 Resonanzkarte: E-Autos, Rohstoffe und der fossile Vergleich
Slug: /wirkungsradar/resonanz/e-auto-rohstoffe-status-quo/
Cluster: Mobilität & Energie
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Nicht perfekt ist nicht dasselbe wie schlechter.
Schnellorientierung: Rohstoffe ernst nehmen. Dann den Vergleich korrekt machen: Lebenszyklus, Strommix, Ölpfad, lokale Abgase, Recycling, Lieferketten und Lernkurve.
Was bekommt Aufmerksamkeit? E-Autos seien wegen Batterie und Rohstoffen schlimmer als Verbrenner.
Dominierender Frame: Transformationslösung wird am Ideal gemessen, fossiler Status quo an Gewohnheit.
10 Sekunden: Der Akku fällt nicht vom Himmel. Aber der Verbrenner verbrennt sein Problem jeden Tag neu.
30 Sekunden: E-Autos haben Rohstoff- und Herstellungswirkungen. Das muss in die Rechnung. Aber der Verbrenner braucht dauerhaft Öl: fördern, transportieren, raffinieren, verbrennen. Ein E-Auto kann mit saubererem Strom und Recycling besser werden. Der Verbrenner bleibt Verbrenner.
2 Minuten: Die Debatte vergleicht oft eine unperfekte Transformation mit einem unsichtbar gemachten Status quo. Wirkungsökonomisch zählt der Pfad: Welche Technologie kann Emissionen, Abhängigkeiten und Gesundheitslasten über Zeit senken? Welche Lieferketten müssen verbessert werden? Welche Rückkopplungen helfen Recycling, faire Rohstoffe und kleinere Fahrzeuge zu stärken?
Was wird verdrängt? Lebenszyklus, Öl-Lieferkette, Strommix, Recycling, Fahrzeuggröße, ÖPNV, Batterierohstoffe.
Vom Stöckchen zur Ursache: Nicht-perfekt-also-schlechter und falsche Bilanzgrenze.
Bessere Systemfrage: Welche Mobilitätslösung senkt Wirkungen über den gesamten Pfad am stärksten?
Folgencheck: Der Vergleichsfehler bremst bessere Pfade, ohne fossile Schäden zu verringern.
Denkfehler: Nicht-perfekt-also-schlechter, Falsche Bilanzgrenze, Status-quo-Verharmlosung
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: E-Autos schlimmer; E-Fuels; Wasserstoff; ÖPNV
Quellenrahmen für CodeX: IEA, ICCT, UBA, ADAC/Fraunhofer, WÖk Produktwirkung und Wirkungsrad
12.10 Resonanzkarte: Fusion, E-Fuels, Wasserstoff: wenn Technik zum Aufschub wird
Slug: /wirkungsradar/resonanz/wundertechnik-aufschub/
Cluster: Klima & Energie
Aufmerksamkeit: mittel bis hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Forschung ja. Ausrede nein.
Schnellorientierung: Technologieoffenheit ernst nehmen, aber zeitlich prüfen: Was wirkt heute, was in zehn Jahren, was in Spezialfällen, was nur als Erzählung?
Was bekommt Aufmerksamkeit? Neue Technologien würden die Probleme bald lösen; deshalb seien heutige Maßnahmen übertrieben.
Dominierender Frame: Aufschub und Entlastung. Morgen rettet die Technik, also muss heute niemand umsteuern.
10 Sekunden: Technologieoffen heißt nicht: auf Wunder warten. Es heißt: jeden Pfad danach prüfen, wann, wo und mit welchem Wirkungsgrad er hilft.
30 Sekunden: Fusion, E-Fuels und Wasserstoff können wichtig sein. Aber nicht überall gleich. Der Wirkungscheck fragt: Ist der Pfad rechtzeitig, bezahlbar, skalierbar und effizient? Direkter Strom schlägt oft Umwege. Moleküle gehören dahin, wo sie wirklich gebraucht werden.
2 Minuten: Der Aufschubframe nutzt berechtigte Forschung, um heutige Entscheidungen zu schwächen. Wirkungsökonomisch geht es nicht um Technikglauben oder Technikangst, sondern um Systempfade: Energieverluste, Infrastruktur, Zeit, Kosten, Versorgungssicherheit, Anwendungsfeld und Rückkopplung. Forschung bleibt wichtig. Sie ersetzt keine wirksame Gegenwartsarchitektur.
Was wird verdrängt? Zeitpfade, Wirkungsgrade, Skalierbarkeit, Infrastrukturbedarf, Sektorenpriorität.
Vom Stöckchen zur Ursache: Aufschub durch Wundertechnik und falsche Hebeltiefe.
Bessere Systemfrage: Welche Technologie wirkt rechtzeitig - und wo ist sie wirklich der beste Hebel?
Folgencheck: Der Aufschubframe kann Investitionen in verfügbare Lösungen verzögern und Pfadabhängigkeiten verlängern.
Denkfehler: Aufschub durch Wundertechnik, Pseudo-Pragmatismus, Zeitversatzfalle
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Fusion löst alles; E-Fuels retten Verbrenner; Wasserstoff für alles; Kernkraft zurück
Quellenrahmen für CodeX: IEA, Agora Energiewende, Fraunhofer ISE, WÖk Systemhebel und Wirkungslenkung
12.11 Resonanzkarte: Windkraft und Naturschutz
Slug: /wirkungsradar/resonanz/windkraft-natur-fossile-dauerfolgen/
Cluster: Klima & Energie
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Echte Prüfpflicht. Falsches Gesamturteil.
Schnellorientierung: Eingriffe anerkennen. Dann Verhältnis prüfen: Standortwahl, Artenschutz, Abschaltung, Rückbau, Recycling, Beteiligung - und fossile Dauerfolgen nicht ausblenden.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Windräder zerstörten Natur und seien deshalb keine gute Lösung.
Dominierender Frame: Der sichtbare Eingriff wird groß, die unsichtbaren fossilen Schäden werden klein.
10 Sekunden: Windkraft greift in Landschaft ein. Deshalb braucht sie gute Planung. Aber Nichtbauen schützt Natur nicht automatisch, wenn fossile Schäden weiterlaufen.
30 Sekunden: Der Naturschutzpunkt ist berechtigt: Standorte, Arten, Abstände, Rückbau und Beteiligung müssen stimmen. Falsch wird die Debatte, wenn Windräder als Naturproblem isoliert werden und Kohle, Gas, Öl, Hitze, Dürre und Ökosystemschäden verschwinden.
2 Minuten: Diese Debatte ist ein Muster falscher Bilanzgrenze. Sie nimmt den sichtbaren Eingriff ernst, aber rechnet den unsichtbaren Dauerpfad oft nicht mit. Wirkungsökonomisch werden beide Seiten geprüft: lokale Wirkung, Artenschutz, Rohstoffe, Netz, Alternativen, fossile Folgekosten und Zeithorizont. Gute Planung ist nicht Gegnerin der Energiewende, sondern ihre Bedingung.
Was wird verdrängt? Fossile Klima- und Ökosystemfolgen, Planungsgüte, Beteiligung, Repowering, Rückbau.
Vom Stöckchen zur Ursache: Sichtbarkeitsverzerrung: sichtbarer Eingriff ersetzt Systemvergleich.
Bessere Systemfrage: Wie bauen wir erneuerbare Infrastruktur naturverträglich, statt fossile Schäden zu normalisieren?
Folgencheck: Der Naturframe kann legitime Planungspflichten stärken - oder als Blockade gegen bessere Pfade missbraucht werden.
Denkfehler: Falsche Bilanzgrenze, Status-quo-Verharmlosung, Nicht-perfekt-also-schlechter
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Windräder zerstören Natur; Kernkraft; Klimakosten
Quellenrahmen für CodeX: UBA, BfN, IPCC, WÖk Reverse Merit Order und Wirkungsrad
12.12 Resonanzkarte: Wohnungskrise: Neubau allein reicht nicht
Slug: /wirkungsradar/resonanz/wohnungsmarkt-rendite-und-mangel/
Cluster: Wohnen & Stadt
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: passend aber oft zu flach
Wir haben nicht nur ein Mengenproblem, sondern ein Wirkungsproblem.
Schnellorientierung: Neubau nicht abwerten. Aber Ursache erweitern: Boden, Rendite, Leerstand, Sanierung, Sozialraum, Mieten, Zinsen, öffentliche Hand, Quartierswirkung.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Die Wohnungskrise lasse sich vor allem durch mehr Neubau lösen.
Dominierender Frame: Mengenlogik. Mehr Wohnungen = gelöst.
10 Sekunden: Mehr Wohnraum hilft. Aber Wohnen scheitert nicht nur an Menge, sondern an Boden, Rendite, Bezahlbarkeit, Energie und Quartierswirkung.
30 Sekunden: Neubau ist wichtig, aber nicht automatisch wirksam. Wenn Boden spekulativ bleibt, Mieten steigen, Sanierung verdrängt und Leerstand nicht genutzt wird, löst Menge allein das Problem nicht. Die bessere Frage: Welche Wohnpolitik schafft bezahlbaren, gesunden und klimafähigen Raum?
2 Minuten: Wirkungsökonomisch ist Wohnen ein MPD-Feld: Mensch durch Sicherheit, Gesundheit und Teilhabe; Planet durch Gebäudeenergie, Flächenverbrauch und Material; Demokratie durch Vertrauen, Nachbarschaft und soziale Stabilität. Eine reine Neubau-Erzählung verfehlt diese Kopplung, wenn sie Rendite, Bodenpolitik und Bestandswirkung ausblendet.
Was wird verdrängt? Bodenrecht, Leerstand, Sanierungsfairness, Mietbelastung, öffentliche Grundstücke, Sozialraum.
Vom Stöckchen zur Ursache: Kapital bewertet Wohnen als Anlage, nicht als Wirkungsraum.
Bessere Systemfrage: Welche Wohnpolitik schafft Raum, den Menschen tragen können - sozial, ökologisch und demokratisch?
Folgencheck: Die reine Mengenlogik kann Flächenverbrauch steigern und Bezahlbarkeit trotzdem verfehlen.
Denkfehler: Symptom-statt-Ursache, Pseudo-Pragmatismus, Falsche Bilanzgrenze
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Wohnungsmarkt; Mieten; Klimaschutz im Gebäude
Quellenrahmen für CodeX: Destatis, BBSR, OECD Housing, WÖk Working Paper Wohnungsmarkt
12.13 Resonanzkarte: Landwirtschaft zwischen Existenzdruck und Transformation
Slug: /wirkungsradar/resonanz/landwirtschaft-bauern-gegen-klima/
Cluster: Landwirtschaft & Ernährung
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: stellvertretend
Wenn Betriebe gegen Klimaschutz gestellt werden, verschwindet die Marktlogik dahinter.
Schnellorientierung: Existenzangst ernst nehmen. Dann Marktstruktur öffnen: Preise, Handel, Subventionen, Boden, Tierhaltung, Klima, Wasser, Biodiversität, regionale Versorgung.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Klima- und Umweltauflagen zerstörten die Landwirtschaft.
Dominierender Frame: Bauern gegen Bürokratie. Ernährung gegen Umwelt. Tradition gegen Transformation.
10 Sekunden: Viele Betriebe stehen real unter Druck. Aber die Ursache ist nicht nur Umweltpolitik, sondern ein Markt, der billige Mengen belohnt und Wirkung kaum bezahlt.
30 Sekunden: Landwirtschaft wird oft zwischen Auflagen und Preisen zerrieben. Wenn Handel, Weltmarkt, Bodenpreise und Subventionen falsche Anreize setzen, wirkt jede Umweltregel wie Zusatzlast. Die bessere Frage: Wie wird regenerative, faire Landwirtschaft wirtschaftlich tragfähig?
2 Minuten: Die Debatte ist eine Stellvertreterdebatte für falsche Preis- und Förderlogik. Wirkungsökonomisch muss Landwirtschaft Ernährungssicherheit, Einkommen, Boden, Wasser, Biodiversität, Tierwohl, Klima und regionale Resilienz verbinden. Der Konflikt darf nicht „Bauer gegen Natur“ heißen, sondern: Welche Anreizarchitektur belohnt die Wirkung, die wir brauchen?
Was wird verdrängt? Handelsmacht, Bodendruck, Subventionslogik, Verbraucherpreise, Tierhaltung, Wasser, Biodiversität.
Vom Stöckchen zur Ursache: Agrarmärkte zahlen Menge und Preis, aber nicht ausreichend positive Wirkungen auf Mensch, Planet und Demokratie.
Bessere Systemfrage: Wie wird gute Landwirtschaft so vergütet, dass sie Betriebe stabilisiert und Lebensgrundlagen schützt?
Folgencheck: Der Konfliktframe spaltet Stadt und Land und blockiert wirksame Übergänge.
Denkfehler: Sündenbock-Frame, Symptom-statt-Ursache, Kosten-ohne-Gegenkosten
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Fleisch; Lebensmittelpreise; Klimaschutz; Bürokratie
Quellenrahmen für CodeX: BMEL, Thünen-Institut, Umweltbundesamt, FAO, WÖk Produktpreise/Lieferketten
12.14 Resonanzkarte: Ernährung als Kulturkampf
Slug: /wirkungsradar/resonanz/ernaehrung-kulturkampf/
Cluster: Landwirtschaft & Ernährung
Aufmerksamkeit: mittel bis hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: überhitzt/verzerrt
Wenn Essen zur Identitätsschlacht wird, verschwinden Gesundheit, Klima und Preise.
Schnellorientierung: Nicht über Moral reden. Über Preise, Gesundheit, Wahlfreiheit, öffentliche Verpflegung, Landwirtschaft und Wirkung sprechen.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Politik wolle Menschen vorschreiben, was sie essen dürfen.
Dominierender Frame: Identität und Freiheit. Das Schnitzel wird zum Symbol gegen Veränderung.
10 Sekunden: Niemand wird besser überzeugt, wenn Essen moralisiert wird. Die echte Frage ist: Warum sind gesunde und klimafreundliche Optionen oft teurer oder schwerer zugänglich?
30 Sekunden: Ernährung berührt Alltag, Kultur und Zugehörigkeit. Genau deshalb kippt die Debatte schnell. Wirkungsökonomisch geht es nicht um Essenspolizei, sondern um ehrliche Preise, gute Kantinen, regionale Landwirtschaft, Gesundheit und Wahlmöglichkeiten.
2 Minuten: Der Kulturkampf verdeckt, dass Ernährung ein Systemfeld ist: Landwirtschaft, Tierhaltung, Gesundheit, Wasser, Klima, Einkommen, Werbung, Schule, Pflege, Kantinen und Preise. Die WÖk fragt nicht: Wer isst moralisch? Sie fragt: Welche Rahmenbedingungen machen gesunde, faire und planetar tragfähige Ernährung leichter?
Was wird verdrängt? Gesundheitskosten, Kinderernährung, Gemeinschaftsverpflegung, Agrarpreise, Tierwohl, Klimafolgen.
Vom Stöckchen zur Ursache: Ernährung wird individualisiert, obwohl Preise, Angebot und Infrastruktur stark lenken.
Bessere Systemfrage: Wie machen wir gute Ernährung leichter, statt Menschen im Kulturkampf gegeneinanderzustellen?
Folgencheck: Der Kulturframe blockiert Gesundheits- und Agrarpolitik und verstärkt Identitätskonflikte.
Denkfehler: Identitätsfalle, Verbotsfalle, Moralersatz
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Fleisch wird verboten; Landwirtschaft; Gesundheit
Quellenrahmen für CodeX: WHO, FAO, BMEL, RKI, WÖk Gesundheit/Ernährung als Wirkungsfeld
12.15 Resonanzkarte: Medienvertrauen und „Lügenpresse“
Slug: /wirkungsradar/resonanz/medienvertrauen-und-luegenpresse/
Cluster: Demokratie & Öffentlichkeit
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Kritik an Medien ist nötig. Pauschale Delegitimierung zerstört Korrektur.
Schnellorientierung: Echte Medienkritik zulassen: Fehler, Nähe, Auswahl, Finanzierung, blinde Flecken. Aber pauschale Feindbilder zurückweisen, weil sie Quellenprüfung ersetzen.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Medien würden systematisch lügen und Teil einer gesteuerten Elite sein.
Dominierender Frame: Vertrauensbruch. Institutionen gelten nicht mehr als fehlerhaft, sondern als feindlich.
10 Sekunden: Medien machen Fehler und brauchen Kritik. Aber wenn alle Quellen pauschal verdächtig sind, bleibt am Ende nur das eigene Bauchgefühl - und das ist manipulierbar.
30 Sekunden: Eine Demokratie braucht Medien, die geprüft, kritisiert und korrigiert werden können. Pauschale Delegitimierung schwächt nicht nur einzelne Redaktionen, sondern die gemeinsame Wirklichkeitsprüfung. Die bessere Frage lautet: Wie erhöhen wir Quellenklarheit, Korrektur und Medienqualität?
2 Minuten: Medienvertrauen ist SDG+-Kern. Es geht nicht darum, Medien unantastbar zu machen. Es geht darum, Öffentlichkeit als Korrekturraum zu schützen. Wenn Kritik zur Totaldelegitimierung wird, entstehen parallele Wirklichkeiten, in denen Fakten nur noch Gruppenmarker sind. Der Resonanz-Kompass muss daher Kritik und Zerstörung unterscheiden.
Was wird verdrängt? Korrekturmechanismen, Medienfinanzierung, Quellenklarheit, lokale Medien, Plattformlogik, Medienkompetenz.
Vom Stöckchen zur Ursache: Aufmerksamkeitsökonomie, Vertrauensverlust, Fehlerkultur und Plattformfragmentierung.
Bessere Systemfrage: Wie schaffen wir Medienkritik, die Qualität verbessert statt Wirklichkeit zerstört?
Folgencheck: Pauschale Delegitimierung schwächt demokratische Korrektur und erhöht Manipulationsanfälligkeit.
Denkfehler: Autoritätsverdacht, Emotionsbeweis, Falsche Mitte, Reichweite-als-Relevanz
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Medienwirkung; Debatten-Kompass Methode; Desinformation
Quellenrahmen für CodeX: Reuters Institute Digital News Report, OECD Trust Survey, EDMO, WÖk Demokratie als Wirkungsraum
12.16 Resonanzkarte: Gendern, Sprache und öffentliche Überhitzung
Slug: /wirkungsradar/resonanz/gender-sprache-kulturkampf/
Cluster: Kultur, Familie & Geschlecht
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: mittel
Verhältnis: überhitzt
Ein reales Sprachthema kann eine riesige Ablenkungsdebatte werden.
Schnellorientierung: Nicht über jedes Sprachdetail kämpfen. Erst prüfen: Geht es um Verständlichkeit, Respekt, Institutionen, Freiheit - oder um eine Aufmerksamkeitsfalle?
Was bekommt Aufmerksamkeit? Gendern zerstöre Sprache, Freiheit oder Kultur.
Dominierender Frame: Identität unter Angriff. Alltag gegen ideologische Elite.
10 Sekunden: Über Sprache darf man streiten. Aber wenn dieses Thema alles überdeckt, sollten wir fragen: Welche größeren Wirkungsfragen verschwinden gerade?
30 Sekunden: Sprache kann Menschen einschließen oder ausschließen. Gleichzeitig kann die Debatte künstlich überhitzen. Die bessere Frage lautet nicht: Wer ist moralisch richtig? Sondern: Wie sprechen Institutionen verständlich, respektvoll und ohne Kulturkampf?
2 Minuten: Diese Debatte ist oft eine Aufmerksamkeitsfalle. Sie berührt echte Fragen von Sichtbarkeit, Verständlichkeit und Freiheit. Aber sie wird häufig so geführt, dass Bildung, Pflege, Wohnkosten, Klima, Medienqualität oder soziale Sicherheit verdrängt werden. Der Resonanz-Kompass soll nicht entscheiden, wie jede Person spricht. Er soll zeigen, wann ein Thema disproportional Raum bindet.
Was wird verdrängt? Bildung, Gleichstellung in Lohn/Arbeit, Gewalt, Care, Medienqualität, soziale Infrastruktur.
Vom Stöckchen zur Ursache: Identität wird als Konfliktverstärker genutzt, während materielle und institutionelle Gleichstellung unsichtbar bleibt.
Bessere Systemfrage: Wie verbinden wir Respekt, Verständlichkeit und Freiheit, ohne den öffentlichen Raum daran zu verlieren?
Folgencheck: Überhitzung verstärkt Lagerbildung und verdrängt wirksamere Gleichstellungsfragen.
Denkfehler: Identitätsfalle, Ablenkungsfalle, Moralersatz, Verbotsfalle
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Gendern; Familie; Medienwirkung
Quellenrahmen für CodeX: Antidiskriminierungsstelle, Destatis Gender Pay Gap, WÖk Kultur/Resonanz und Demokratie
12.17 Resonanzkarte: KI, Arbeit und der falsche Job-Reflex
Slug: /wirkungsradar/resonanz/ki-arbeit-und-sinn/
Cluster: Digitalisierung & KI
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: unterkomplex
Die Frage ist nicht nur: Welche Jobs verschwinden? Sondern: Wie sichern wir Teilhabe, Sinn und Finanzierung?
Schnellorientierung: Nicht in Panik oder Hype fallen. Arbeit, Einkommen, Sozialstaat, Bildung, Machtkonzentration, Daten und demokratische Kontrolle zusammendenken.
Was bekommt Aufmerksamkeit? KI nimmt uns die Arbeit - oder KI macht alles effizienter.
Dominierender Frame: Entweder Angst vor Ersetzung oder Heilsversprechen durch Produktivität.
10 Sekunden: KI ist weder Monster noch Zauberstab. Entscheidend ist, wer profitiert, wer abgesichert wird und wie Wertschöpfung in Teilhabe zurückfließt.
30 Sekunden: Wenn Maschinen Arbeit übernehmen, reicht die alte Frage nach „neuen Jobs“ nicht. Wir müssen fragen, wie Einkommen, Steuern, Bildung, Sinn, Macht und demokratische Kontrolle organisiert werden. Automatisierung ist ein Wirkungsfeld, kein Naturereignis.
2 Minuten: Die KI-Debatte ist wirkungsökonomisch zentral, weil sie Wertschöpfung, Arbeit, Daten, Kapital, Medien, Bildung und Demokratie verbindet. Der Job-Reflex greift zu kurz: Selbst wenn neue Tätigkeiten entstehen, verändern sich Macht, Einkommen, Finanzierung und Selbstwirksamkeit. Der Resonanz-Kompass soll Hype und Angst auf Systemfragen zurückführen.
Was wird verdrängt? Automatisierungsrendite, Sozialversicherung, Bildung, Datenrechte, Plattformmacht, Sinn, Arbeitsgesundheit.
Vom Stöckchen zur Ursache: Wertschöpfung kann sich von menschlicher Arbeit entkoppeln, während soziale Systeme an Arbeit hängen.
Bessere Systemfrage: Wie wird automatisierte Wertschöpfung in Teilhabe, Sinn und demokratische Stabilität zurückgekoppelt?
Folgencheck: Hype oder Panik können echte Gestaltungsfragen verdrängen und Machtkonzentration normalisieren.
Denkfehler: Technoutopia, Emotionsbeweis, Symptom-statt-Ursache, Reporting-als-Wirkung
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Automatisierung; Wirkungseinkommen; Medien-KI; Bildungs-KI
Quellenrahmen für CodeX: OECD AI, ILO, WÖk Wenn Maschinen arbeiten, WÖk Wirkungseinkommensteuer
12.18 Resonanzkarte: Sicherheit, Kriminalität und Einzelfallpolitik
Slug: /wirkungsradar/resonanz/sicherheit-kriminalitaet-einzelfall/
Cluster: Staat, Recht & Demokratie
Aufmerksamkeit: sehr hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: oft überhitzt/verzerrt
Sicherheit ist real. Aber Einzelfallwellen können Ursachen verschieben.
Schnellorientierung: Opfer und Sicherheitsbedürfnis ernst nehmen. Dann trennen: Einzelfall, Trend, Ursache, Prävention, Rechtsstaat, Vollzug, Datenlage.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Ein einzelnes Ereignis beweise, dass ganze Gruppen oder politische Linien gefährlich seien.
Dominierender Frame: Angst und Schuld. Aus einem Fall wird ein Systemurteil.
10 Sekunden: Sicherheit muss ernst genommen werden. Aber ein Einzelfall ersetzt keine Datenlage und keine Ursachenanalyse.
30 Sekunden: Nach schweren Ereignissen braucht es Anteilnahme, Aufklärung und Konsequenzen. Aber wenn aus einem Fall sofort eine Gruppenlogik wird, verlieren wir die Wirkungsfrage: Was verhindert den nächsten Fall wirklich - Prävention, Vollzug, Integration, psychische Gesundheit, Waffenrecht, Polizei, Justiz oder soziale Räume?
2 Minuten: Die Sicherheitsdebatte ist besonders anfällig für Resonanzrisiken, weil Angst schnelle Zustimmung erzeugt. Wirkungsökonomisch muss Sicherheit als Systemfeld gelesen werden: Opferrechte, Rechtsstaat, Polizei, Justiz, Prävention, soziale Stabilität, Integration, psychische Gesundheit, Räume und Daten. Die Antwort muss handlungsfähig sein, ohne Feindbilder zu erzeugen.
Was wird verdrängt? Prävention, Vollzugsdefizite, soziale Räume, psychische Gesundheit, Datenlage, Rechtsstaatlichkeit.
Vom Stöckchen zur Ursache: Angst wird auf einfache Schuldmuster gelenkt, während Präventionspfade komplexer sind.
Bessere Systemfrage: Welche Maßnahmen senken reale Sicherheitsrisiken, ohne Rechtsstaat und Zusammenhalt zu beschädigen?
Folgencheck: Einzelfallpolitik kann schnelle Symbolmaßnahmen fördern und Vertrauen langfristig schwächen.
Denkfehler: Einzelfallfalle, Sündenbock-Frame, Emotionsbeweis, Identitätsfalle
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Migration; Rechtsstaat; Medienwirkung
Quellenrahmen für CodeX: BKA/PKS, Destatis Rechtspflege, RKI psychische Gesundheit, WÖk Staat/Recht/Demokratie
12.19 Resonanzkarte: EU, Bürokratie und „Brüssel“
Slug: /wirkungsradar/resonanz/eu-buerokratie-und-kontrolle/
Cluster: Staat, Recht & Demokratie
Aufmerksamkeit: hoch
Wirkungsgewicht: hoch
Verhältnis: verzerrt
Manche Regeln sind wirklich schlecht. Aber nicht jede gemeinsame Regel ist Fremdbestimmung.
Schnellorientierung: Bürokratiekritik ernst nehmen. Dann unterscheiden: unnötiger Nachweis, notwendiger Schutz, Marktstandard, Rechtsstaat, Skaleneffekt, demokratische Kontrolle.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Die EU überziehe alles mit Bürokratie und nehme nationale Freiheit.
Dominierender Frame: Außensteuerung. Komplexe gemeinsame Regeln werden als fremde Bevormundung erzählt.
10 Sekunden: Bürokratie kann schaden. Aber gemeinsame Regeln können auch Macht begrenzen, Märkte ordnen und Schutz wirksam machen.
30 Sekunden: Nicht jede EU-Regel ist gut. Aber die Frage ist: Welche Regel erzeugt Blindleistung, und welche macht Wirkung sichtbar? Ohne gemeinsame Standards bleiben Lieferketten, Plattformen, Klima, Daten und Wettbewerb oft unregulierbar.
2 Minuten: Der Brüssel-Frame macht aus gemeinsamer Steuerung Fremdherrschaft. Wirkungsökonomisch muss jede Regel geprüft werden: Schafft sie Schutz oder nur Papier? Macht sie Wirkung sichtbar oder produziert sie Doppelnachweise? Begrenzung von Bürokratie heißt nicht Regellosigkeit. Es heißt: Regeln an Wirkung ausrichten.
Was wird verdrängt? Binnenmarkt, Standards, Plattformregulierung, Lieferketten, Klimaziele, Grundrechte, Bürokratiequalität.
Vom Stöckchen zur Ursache: Schlechte Umsetzungslogik und schlechte Erklärung machen notwendige Regeln angreifbar.
Bessere Systemfrage: Welche Regeln erzeugen Wirkung - und welche erzeugen nur Blindleistung?
Folgencheck: Pauschale EU-Delegitimierung kann notwendige transnationale Steuerung schwächen.
Denkfehler: Autoritätsverdacht, Pseudo-Pragmatismus, Reporting-als-Wirkung, Verbotsfalle
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Bürokratie; Lieferketten; DSA; CSRD
Quellenrahmen für CodeX: EU Commission DSA/CSRD, OECD Better Regulation, WÖk Bürokratie als Reparaturmaschine
12.20 Resonanzkarte: Pflege und Gesundheit als Kostenproblem
Slug: /wirkungsradar/resonanz/pflege-gesundheit-kosten/
Cluster: Gesundheit & Pflege
Aufmerksamkeit: mittel
Wirkungsgewicht: sehr hoch
Verhältnis: unterbelichtet
Wir finanzieren Krankheit oft besser als Gesundheit.
Schnellorientierung: Nicht nur Beitragssätze diskutieren. Prävention, Arbeitsbedingungen, Pflege, Quartier, Ernährung, Klima, Einsamkeit, digitale Zugänge und Versorgungssicherheit zusammen lesen.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Das Gesundheitssystem wird zu teuer.
Dominierender Frame: Kostenblock. Gesundheit erscheint als Ausgabenproblem statt als Wirkungsfeld.
10 Sekunden: Gesundheit kostet nicht nur, wenn wir sie finanzieren. Sie kostet auch, wenn Prävention, Pflege und Arbeitsbedingungen versagen.
30 Sekunden: Beitragssätze sind wichtig, aber zu eng. Die bessere Frage ist: Welche Strukturen erzeugen Gesundheit, bevor Krankheit teuer wird? Pflege, Ernährung, Wohnraum, Umwelt, Arbeit, psychische Stabilität und Prävention gehören zusammen.
2 Minuten: Gesundheit ist ein Wirkungsfeld, kein Reparaturposten. Wirkungsökonomisch muss ein System belohnen, was Krankheitslast senkt, Pflege stabilisiert und Lebensqualität erhält. Wenn Finanzierung nur Behandlungen bezahlt, bleibt Prävention unterwertet. Genau hier entsteht ein blinder Fleck mit hohem Wirkungsgewicht.
Was wird verdrängt? Prävention, Pflegearbeitsbedingungen, psychische Gesundheit, Klima/Gesundheit, Ernährung, Quartier, Einsamkeit.
Vom Stöckchen zur Ursache: Finanzierung folgt oft Reparatur statt Zustandsverbesserung.
Bessere Systemfrage: Wie finanzieren wir Gesundheit, statt vor allem Krankheit zu verwalten?
Folgencheck: Unterbelichtung von Prävention erhöht spätere Kosten und schwächt Vertrauen.
Denkfehler: Kosten-ohne-Gegenkosten, Symptom-statt-Ursache, Zeitversatzfalle
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Pflege; Gesundheit; Ernährung; Wohnen
Quellenrahmen für CodeX: WHO, RKI, OECD Health, WÖk Gesundheit als Wirkungsfeld
12.21 Resonanzkarte: Klimaanpassung und Versicherbarkeit
Slug: /wirkungsradar/resonanz/klimaanpassung-und-versicherbarkeit/
Cluster: Klima & Resilienz
Aufmerksamkeit: zu niedrig
Wirkungsgewicht: sehr hoch
Verhältnis: unterbelichtet
Wenn Risiken nicht mehr versicherbar sind, wird die Zukunft privat unbezahlbar.
Schnellorientierung: Klimaanpassung aus der Nische holen. Es geht um Häuser, Kommunen, Versicherungen, Hitze, Wasser, Gesundheit, Pflege, Arbeit und öffentliche Haushalte.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Klimaanpassung wird oft erst nach Extremereignissen diskutiert.
Dominierender Frame: Katastrophe als Ausnahme, nicht als Risikopad.
10 Sekunden: Klimaanpassung klingt technisch. In Wahrheit geht es darum, ob Wohnen, Gesundheit und Kommunen noch bezahlbar und sicher bleiben.
30 Sekunden: Wenn Hitze, Starkregen oder Dürre zunehmen, entstehen nicht nur Umweltschäden. Es entstehen Versicherungs-, Gesundheits-, Wohnungs- und Haushaltsrisiken. Anpassung ist keine Nebensache, sondern Schutz vor künftiger Überforderung.
2 Minuten: Diese Resonanzkarte zeigt einen blinden Fleck. Die öffentliche Debatte ist oft lauter bei einzelnen Klimaschutzmaßnahmen als bei der Frage, ob Kommunen, Gebäude, Pflegeheime, Arbeitsplätze und Versicherungen auf neue Risiken vorbereitet sind. Wirkungsökonomisch ist Anpassung Prävention: Sie reduziert Wirkungsrisiko, bevor Schaden eintritt.
Was wird verdrängt? Kommunale Resilienz, Versicherungszugang, Hitzeplanung, Wasser, Gesundheit, soziale Ungleichheit.
Vom Stöckchen zur Ursache: Prävention ist weniger sichtbar als Reparatur, obwohl sie oft wirksamer ist.
Bessere Systemfrage: Welche Risiken müssen wir heute senken, damit morgen noch Schutz bezahlbar bleibt?
Folgencheck: Unterbelichtung verschiebt Schäden in private Haushalte, Versicherungen und Kommunalhaushalte.
Denkfehler: Status-quo-Verharmlosung, Zeitversatzfalle, Kosten-ohne-Gegenkosten
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Klimakosten; Wohnen; Gesundheit; Schulden
Quellenrahmen für CodeX: IPCC, EEA, GDV, UBA, WÖk Wirkungsrisiko/Wirkungsresilienz
12.22 Resonanzkarte: Plattformlogik und öffentliche Aufmerksamkeit
Slug: /wirkungsradar/resonanz/plattformlogik-und-aufmerksamkeit/
Cluster: Demokratie & Öffentlichkeit
Aufmerksamkeit: strukturell hoch
Wirkungsgewicht: sehr hoch
Verhältnis: Ursachenthema
Was klickt, ist nicht automatisch wichtig. Was wichtig ist, klickt nicht automatisch.
Schnellorientierung: Plattformen nicht nur als Technik behandeln. Sie bestimmen Sichtbarkeit, Geschwindigkeit, Wiederholung, Belohnung und damit Resonanzräume.
Was bekommt Aufmerksamkeit? Social Media zeige einfach, was Menschen interessiert.
Dominierender Frame: Neutralitätsbehauptung. Plattformen erscheinen als Spiegel, nicht als Verstärker.
10 Sekunden: Plattformen spiegeln nicht nur Aufmerksamkeit. Sie sortieren, verstärken und belohnen sie.
30 Sekunden: Wenn Empörung mehr Interaktion erzeugt, wird Empörung sichtbarer. Dadurch kann ein Thema größer wirken, als sein Wirkungsgewicht nahelegt. Die bessere Frage lautet: Welche Inhalte belohnt die Plattformlogik - und welche Wirkungsfragen verschwinden dadurch?
2 Minuten: Die Plattformlogik ist eine systemische Ursache hinter vielen Stöckchen. Algorithmen, Geschäftsmodelle, Creator-Anreize, Kommentardynamiken und Medienkonkurrenz formen, was öffentlich wirkt. Wirkungsökonomisch ist das ein SDG+-Thema: Medienqualität, Diskursfähigkeit, digitale Selbstbestimmung, Manipulationsschutz und demokratische Resilienz.
Was wird verdrängt? Qualitätsjournalismus, lokale Medien, langsame Sachklärung, Quellenklarheit, algorithmische Transparenz.
Vom Stöckchen zur Ursache: Aufmerksamkeitsmärkte belohnen Aktivierung, nicht zwingend Relevanz oder Wahrheit.
Bessere Systemfrage: Welche Sichtbarkeitsregeln stärken Orientierung statt Empörung?
Folgencheck: Wenn Reichweite mit Relevanz verwechselt wird, verschiebt sich demokratische Agenda zugunsten emotionaler Vereinfachung.
Denkfehler: Reichweite-als-Relevanz, Ablenkungsfalle, Emotionsbeweis, Autoritätsverdacht
Verknüpfte Debattenkarten / Inhalte: Medienwirkung; Desinformation; Debatten-Kompass Methode
Quellenrahmen für CodeX: Reuters Institute DNR, EU DSA, EDMO, OECD Trust, WÖk Öffentlichkeit als Wirkungsraum
13. Quellen-, Link- und Glossarlogik
Diese Regeln gelten für Debatten-Kompass, Resonanz-Kompass, Agenda-Radar, Ursachen-Navigator, Musterbibliothek und alle verknüpften Seiten.
13.1 Harte Linkregeln
Keine .md-Dateien öffentlich verlinken.
Keine Word-Dateien (.doc/.docx) öffentlich verlinken.
Keine internen Prompt-, CodeX-, Review-, Status-, Source-Hash- oder Masterquellen-Hinweise öffentlich anzeigen.
Interne WÖk-Quellen als Online-Kapitel oder geprüfte PDFs verlinken.
Wenn ein Online-Kapitel fehlt, erstellt CodeX eine Online-Kapitelroute oder verlinkt auf ein geprüftes PDF, nie auf Rohdateien.
Externe Quellen müssen Deeplinks auf die konkrete Quelle oder den konkreten Abschnitt sein, nicht nur die Startseite der Organisation.
Jede Quelle bekommt: Titel, Herausgeber, URL, Datenstand, Belegt hier, Grenze der Quelle, letzte Prüfung.
13.2 Interne Quellenanker
ID
Ziel
Verwendung
WÖK-REF-WIRKUNG
Online-Kapitel Wirkung
Definition Wirkung als Zustandsveränderung; nicht Absicht, Image, Output oder Bericht.
WÖK-REF-POTENZIAL
Online-Kapitel Wirkungspotenzial
Sprache, Frames, Tonalität, Resonanzräume, Anschlussfähigkeit.
WÖK-REF-RAUM
Online-Kapitel Wirkungsträger/Wirkungsräume
Resonanzraum und Anschlussfähigkeit.
WÖK-REF-ORDNUNG
Online-Kapitel Wirkungsordnungen
Wirkung erster, zweiter, dritter Ordnung.
WÖK-REF-SYSTEMHEBEL
Online-Kapitel Systemhebel, Engpässe, Interdependenzen
Oberflächenkorrektur vs. tiefer Hebel.
WÖK-REF-WIRKUNGSRAD
https://wirkungsoekonomie.de/referenz/kapitel-021-das-wirkungsrad/
Ablauf Handlung/Unterlassen → Potenzial/Risiko → Zustandsveränderung → Bewertung → Lenkung → Rückkopplung.
WÖK-REF-LENKUNG
Online-Kapitel Wirkungslenkung
Sichtbarkeit reicht nicht; Rückkopplung in Entscheidungen.
WÖK-REF-RISIKO
Online-Kapitel Wirkungsrisiko und Wirkungsresilienz
Prävention, frühe Risikoinformationen, Resonanzrisiko.
WÖK-REF-DEMOKRATIE
Online-Kapitel Demokratie als Wirkungsraum
Wahrheit, Vertrauen, Medienqualität, Diskursfähigkeit, demokratische Korrektur.
WÖK-SYSMODELL-MEDIEN
Geprüftes PDF oder Onlinefassung Systemmodell: Medien & Öffentlichkeit
Öffentlichkeit als systemischer Raum; Wahrheit als Infrastruktur.
WÖK-GLOSSAR
/begriffe/[slug]/
Hoverbegriffe: Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Resonanzraum, Resonanzrisiko, Wirkungsblindheit, Wirkungswahrheit.
13.3 Externe Quellenregistry
ID
Quelle
URL
Verwendung
EXT-UN-2030
UN 2030 Agenda / SDGs
https://sdgs.un.org/2030agenda
Referenzrahmen SDGs und Agenda 2030.
EXT-OECD-TRUST-2024
OECD Survey on Drivers of Trust in Public Institutions 2024
https://www.oecd.org/en/publications/oecd-survey-on-drivers-of-trust-in-public-institutions-2024-results_9a20554b-en.html
Vertrauen in Institutionen, Governance, demokratische Resilienz.
EXT-REUTERS-DNR-2025
Reuters Institute Digital News Report 2025
https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/digital-news-report/2025
Mediennutzung, Vertrauen, Plattformverschiebung, News Avoidance, Misinformation.
EXT-REUTERS-CHECK-2025
Reuters Institute: How the public checks information
https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/digital-news-report/2025/how-public-checks-information-it-thinks-might-be-wrong
Quellenprüfung, Informationsverhalten.
EXT-EU-DSA-DATA
European Commission: DSA data access for researchers
https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/news/commission-facilitates-data-access-researchers-under-digital-services-act
Plattformtransparenz, Forschung zu systemischen Risiken.
EXT-EDMO
European Digital Media Observatory
https://edmo.eu/
Desinformation, Faktenprüfung, Medienkompetenz.
EXT-WEF-RISKS-2025
World Economic Forum Global Risks Report 2025
https://www.weforum.org/publications/global-risks-report-2025/
Risiken: Desinformation, Polarisierung, Klima, Konflikt.
EXT-IPCC-AR6
IPCC AR6 Synthesis Report
https://www.ipcc.ch/report/ar6/syr/
Klimarisiken, Folgen, Minderung, Anpassung.
EXT-UBA
Umweltbundesamt
https://www.umweltbundesamt.de/
Deutschlanddaten zu Klima, Umwelt, Energie, Verkehr.
EXT-DESTATIS
Statistisches Bundesamt
https://www.destatis.de/
Demografie, Wohnen, Einkommen, Migration, Wirtschaft.
EXT-IAB
Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
https://iab.de/
Arbeitsmarkt, Migration, Integration, Bürgergeld/Arbeit.
EXT-IEA
International Energy Agency
https://www.iea.org/
Energiepfade, Strom, Wasserstoff, Effizienz, Transformation.
13.4 Quellenkomponente öffentlich
Für jede Quelle in einer Karte soll öffentlich sichtbar sein:
Quelle und Herausgeber mit Link.
Datenstand oder Veröffentlichungsdatum.
Belegt hier: ein kurzer Satz, was diese Quelle auf dieser Karte stützt.
Grenze: ein kurzer Satz, was die Quelle nicht belegt.
Letzte Prüfung: Datum der Link- und Quellenprüfung.
13.5 Glossar-Hover
Hover nicht überfrachten: 1 bis 2 Sätze, maximal 240 Zeichen.
Hover muss öffentlich verständlich sein, nicht interne Definition kopieren.
Glossarbegriffe verlinken auf `/begriffe/[slug]/`, nicht auf Quellen-MD.
Beispiel Wirkung: „Wirkung bedeutet tatsächliche Veränderung von Zuständen. Sie kann positiv, negativ oder neutral sein.“
Beispiel Resonanzraum: „Ein Resonanzraum ist der soziale, mediale oder emotionale Raum, in dem ein Satz Anschluss findet.“
14. QA, Tests, Deployment und Abnahme
14.1 Automatische Tests
Test: Keine hrefs enden auf .md, .doc, .docx, .rtf, .txt.
Test: Keine öffentlichen Texte enthalten „kommt noch“, „published“, „defined“, „P0“, „Masterquelle“, „codex“, „Source-Hash“, „Terminologiebasis“, „Import-Version“, „Reviewstatus“.
Test: Jede ResonanceCard hat mindestens eine interne Quelle und mindestens eine externe Quelle, wenn sie faktische öffentliche Aussagen enthält.
Test: Jede Quelle hat `href`, `title`, `publisher`, `evidenceScope`, `limit`, `lastChecked`.
Test: Jede Debattenkarte behält die verbindliche Reihenfolge mit „Was wird behauptet?“ vor „Sofortantwort“.
Test: Jede Resonanzkarte startet mit Schnellorientierung vor Methodik.
Test: Jede Karte enthält eine bessere Systemfrage.
Test: Kein KI-Standardtext aus verbotenen Formulierungen.
14.2 Redaktionelle Abnahme
Jede neue Seite einmal laut lesen: Klingt sie wie eine professionelle Redaktion oder wie ein Generator?
Jede Einordnung muss den wahren Kern anerkennen, ohne die falsche Schlussfolgerung zu übernehmen.
Jede Ursachenbeschreibung muss eine bessere Frage anbieten, nicht nur kritisieren.
Jede Wirkungsaussage muss unterscheiden zwischen Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkungsrisiko und Wirkpfad.
Keine Seite darf „Wahrheitsbehörde“ klingen. Immer: offen, begründet, überprüfbar, korrigierbar.
Alle Links anklicken und 200-Status oder zulässige Weiterleitung prüfen.
PDFs stichprobenartig prüfen: keine internen Prompts, keine KI-Anweisungen, keine Rohnotizen, keine internen Metadaten.
14.3 Deployment
Branch erstellen: feature/resonanz-kompass.
Content Types und Datenmodell ergänzen.
Bestehende Debattenkarten unverändert migrieren und nur Crosslinks ergänzen.
Neue Resonanzseiten und Indexseiten nach bestehendem Style umsetzen.
Quellenregistry und Glossar-Hover integrieren.
Automatische Link-, Regex-, Quellen- und Snapshot-Tests ausführen.
Staging prüfen: Desktop, Tablet, Mobile, Print/Druckansicht.
Redaktionelle Abnahme durchführen.
Live deployen, Smoke-Test, Sitemap aktualisieren, Search-Index neu bauen.
Abschlussbericht ausgeben: Routen, Kartenzahl, Quellenzahl, Fehler, offene Prüfungen.
14.4 Abschlussbericht von CodeX
CodeX soll nach Umsetzung ausgeben:
Welche neuen Routen erstellt wurden.
Welche bestehenden Debattenkarten ergänzt wurden.
Welche Resonanzkarten angelegt wurden.
Welche Ursachen- und Musterseiten angelegt wurden.
Wie viele interne Quellen verlinkt sind und ob alle auf Online-Kapitel/PDFs zeigen.
Wie viele externe Quellen verlinkt sind und ob alle Deeplinks funktionieren.
Ob keine .md-/Word-Links öffentlich vorhanden sind.
Ob alle Tests bestanden sind.
Welche Inhalte noch redaktionell/quellengeprüft werden müssen.
Ob die Live-Version deployed wurde und welcher Rollback-Punkt besteht.
Anhang A: Direkt nutzbare CodeX-Vorschaltanweisung
AUFTRAG AN CODEX: RESONANZ-KOMPASS ALS META-EBENE DES DEBATTEN-KOMPASSES UMSETZENBitte setze dieses Word-Dokument als verbindliches Briefing um. Ziel ist die Erweiterung des bestehenden Debatten-Kompasses um die Meta-Ebene „Öffentlicher Wirkungsraum“ und das neue Werkzeug „Resonanz-Kompass“.Nicht den Debatten-Kompass ersetzen. Bestehende Debattenkarten, Reihenfolgen, Inhalte, Quellen, Playbooks und Verlinkungen bleiben erhalten. Der Debatten-Kompass beantwortet konkrete Aussagen. Der Resonanz-Kompass prüft öffentliche Aufmerksamkeit, Verdrängung, Wirkungsgewicht, Ursachen und bessere Systemfragen.Kein neues Layout bauen. Nutze den bestehenden Online-Styleguide und vorhandene Komponenten: Hero, Breadcrumb, Pill-Navigation, Cards, Status-Badges, Quellenboxen, Glossar-Hover, CTA-Boxen, Detailseitenstruktur und Footer-Cluster.Die öffentliche Meta-Ebene heißt: Öffentlicher Wirkungsraum.Das neue Feature heißt: Resonanz-Kompass.Das Dashboard heißt: Agenda-Radar.Die Tiefenstruktur heißt: Ursachen-Navigator.Die Musterbibliothek heißt: Aufmerksamkeitsfallen.Alle Texte müssen professionell, redaktionell, systemisch und wirkungsökonomisch wirken. Armin-Maiwald-Prinzip: erst Alltag, dann Frage, dann Mechanismus, dann Begriff. Keine KI-Floskeln. Keine generischen Absätze. Keine leeren Versprechen. Keine Platzhalter wie „kommt noch“. Keine internen Metadaten öffentlich.Linkregeln: Keine .md-Dateien, keine Word-Dateien, keine Rohdateien öffentlich verlinken. Interne Quellen nur als Online-Kapitel oder geprüfte PDFs mit Mehrwert. Externe Quellen als Deeplinks auf relevante Primär- oder Fachquellen. Jede Quelle muss sagen, was sie belegt und was nicht.Verbindliche Debattenkarten-Reihenfolge bleibt: Hero, Was wird behauptet?, Sofortantwort, Folgencheck, Wirkpfad, Kritische Fragen, Faktenlage, Quellen, Warum zieht das Narrativ?, Methodik, Verwandte Inhalte, Narrativ einreichen.Neue Resonanzkarten-Reihenfolge: Hero, Schnellorientierung, Was bekommt Aufmerksamkeit?, Sofortantwort, Aufmerksamkeits-Check, Was wird verdrängt?, Vom Stöckchen zur Ursache, Bessere Systemfrage, Folgencheck, Wirkpfad, Denkfehler, Berechtigte Fragen, Faktenlage, Quellen, Warum zieht das?, Methodik, Verwandte Inhalte.Nach Umsetzung: Tests, Linkcheck, Quellencheck, Regex gegen interne Artefakte, Snapshot der Debatten-Reihenfolge, Staging-Abnahme, Live-Deployment und Abschlussbericht.
Anhang B: Öffentliche Claim-Optionen
Debatten-Kompass: Richtig antworten. Resonanz-Kompass: Richtig gewichten.
Der Debatten-Kompass zeigt, was ein Satz macht. Der Resonanz-Kompass zeigt, was seine Aufmerksamkeit verdrängt.
Nicht jedes Stöckchen verdient einen Sprung.
Laut ist nicht automatisch wichtig. Leise ist nicht automatisch unwichtig.
Vom Aufreger zur Ursache. Von der Empörung zur Systemfrage.
Öffentlichkeit ist kein Lärmraum. Sie ist ein Wirkungsraum.


# Wirkungsoekonomie_Oeffentlicher_Wirkungsraum_Final_Codex_Briefing.docx

Öffentlicher Wirkungsraum
Finales Codex-Briefing für Agenda-Radar, Ursachen-Navigator, Resilienz-Prinzipien und Gesamtintegration
Debatten verstehen. Aufmerksamkeit gewichten. Demokratische Resilienz stärken.
Version: 1.0 - Arbeitsbriefing für finale Umsetzung der Website 2.0
Ziel: Alles, was nach Debatten-Kompass und Resonanz-Kompass noch fehlt, so bündeln, dass Codex die finale öffentliche Architektur umsetzen kann.
Wichtig: Dieses Dokument baut auf den bereits erstellten Briefings zu Debatten-Kompass, Resonanz-Kompass, Quellen-/Linkkorrektur, Website-Härtung und Glossar-Korrektur auf. Es ersetzt sie nicht, sondern schließt die Lücken für Agenda-Radar, Ursachen-Navigator, Resilienz-Prinzipien und die Endintegration.
Inhaltsverzeichnis
1. Wo stehen wir jetzt?
2. Zielbild: Öffentlicher Wirkungsraum
3. Verbindliche Codex-Leitentscheidung
4. Informationsarchitektur, Routen und Navigation
5. Dachseite: finale öffentliche Texte
6. Agenda-Radar: vollständiges Konzept und Inhalte
7. Ursachen-Navigator: vollständiges Konzept und Inhalte
8. Resilienz-Prinzipien: vollständige Seite und Inhalte
9. Gesamtverknüpfung mit Debatten- und Resonanz-Kompass
10. Datenmodell, Filterlogik und Komponenten
11. Quellen-, Glossar- und Linklogik
12. Redaktioneller Standard: Armin-Maiwald-Prinzip ohne KI-Anstrich
13. QA, Tests, Deployment und Abschlussbericht
14. Direkt kopierbare Codex-Anweisung
Anhang A: Startbestand Agenda-Radar
Anhang B: Startbestand Ursachen-Navigator
Anhang C: Resilienz-Prinzipien im Detail
1. Wo stehen wir jetzt?
Kurzurteil
Debatten-Kompass und Resonanz-Kompass sind konzipiert. Für die finale Umsetzung des Öffentlichen Wirkungsraums fehlen jetzt vor allem drei Dinge: der Agenda-Radar als Gewichtungs- und Überblicksebene, der Ursachen-Navigator als Systemebene unter den Stöckchen und die Resilienz-Prinzipien als normativer und praktischer Schutzrahmen. Zusätzlich fehlt die saubere Gesamtintegration: Routen, Crosslinks, Filter, Quellenlogik, Glossar-Hover, QA und eine klare öffentliche Dachseite.
Baustein
Status
Was existiert / was fehlt
Codex-Aufgabe
Debatten-Kompass
Vorhanden
Textmaster für konkrete Narrative ist erstellt. Reihenfolge bleibt verbindlich: Hero, Was wird behauptet?, Sofortantwort, Folgencheck, Wirkpfad, Kritische Fragen, Faktenlage, Quellen, Warum zieht das Narrativ?, Methodik, Verwandte Inhalte, Narrativ einreichen.
Nicht neu ordnen. Nur verlinken, Quellen korrigieren und in die Dacharchitektur einhängen.
Resonanz-Kompass
Vorhanden / zu implementieren
Meta-Prüfung von Aufmerksamkeit, Überhitzung, Verdrängung, Ursache und besserer Systemfrage ist konzipiert. Initiale Resonanzkarten liegen als Konzept vor.
Implementieren, mit Agenda-Radar und Ursachen-Navigator vernetzen. Keine neue visuelle Welt bauen.
Agenda-Radar
Fehlt als finaler Baustein
Der Radar macht sichtbar, welche Wirkungsfragen zu viel, zu wenig oder verzerrte Aufmerksamkeit bekommen.
Dieses Dokument liefert finale Struktur, Texte, Datenfelder, Startbestand und QA.
Ursachen-Navigator
Fehlt als finaler Baustein
Der Navigator führt von Aufregern, Symptomen und Stöckchen zu Systemursachen, Wirkpfaden und besseren Hebeln.
Dieses Dokument liefert finale Struktur, Texte, Startbestand und Crosslinks.
Resilienz-Prinzipien
Fehlt als finaler Baustein
Diese Seite erklärt, wie Öffentlichkeit widerstandsfähiger gegen Empörung, Ablenkung, Manipulation und falsche Frames wird.
Dieses Dokument liefert die vollständigen Prinzipien, Beispiele und Umsetzungstexte.
Dachseite Öffentlicher Wirkungsraum
Muss final zusammenführen
Die Nutzer:innen brauchen einen sofort verständlichen Einstieg: konkrete Aussage, überhitztes Thema, blinder Fleck, Ursache, Resilienz.
Dieses Dokument liefert finale Copy und Navigationslogik.
2. Zielbild: Öffentlicher Wirkungsraum
Der Öffentliche Wirkungsraum ist die Dacharchitektur für alles, was öffentliche Debatten, Narrative, Aufmerksamkeit, Ursachen und demokratische Resilienz betrifft. Er ist keine zusätzliche Kampagnenseite, sondern eine neue Ordnungsebene innerhalb der bestehenden Website.
Leitsatz
Der Debatten-Kompass hilft, wenn ein Narrativ schon im Raum steht. Der Resonanz-Kompass hilft, bevor ein Narrativ den Raum übernimmt. Der Agenda-Radar zeigt, welche wichtigen Wirkungsfragen zu wenig Raum bekommen. Der Ursachen-Navigator führt vom Stöckchen zur Systemfrage. Die Resilienz-Prinzipien erklären, wie Öffentlichkeit prüffähig, lernfähig und handlungsfähig bleibt.
Baustein
Funktion
Öffentlicher Kurztext
Konkreter Nutzen
Öffentlicher Wirkungsraum
Dach / Meta-Ebene
Debatten verstehen. Aufmerksamkeit gewichten. Demokratische Resilienz stärken.
Alle fünf Module sichtbar machen und sofort nutzbar erklären.
Debatten-Kompass
Antwortqualität
Richtig antworten, wenn ein Narrativ schon wirkt.
Konkrete Aussagen, Frames, Fakten, Folgencheck, Antwortbausteine.
Resonanz-Kompass
Aufmerksamkeitsqualität
Erkennen, wann Aufmerksamkeit selbst zum Problem wird.
Überhitzung, Verdrängung, Resonanzrisiko, bessere Systemfrage.
Agenda-Radar
Prioritätsqualität
Sichtbar machen, welche wichtigen Wirkungsfragen zu wenig Raum bekommen.
Überhitzte Debatten, blinde Flecken, Systemhebel, Warnsignale.
Ursachen-Navigator
Ursachenqualität
Vom Stöckchen zur Systemfrage: Welche Ursache liegt darunter?
Symptom, Ursache, Wirkpfad, falsche Abkürzung, wirksamer Hebel.
Resilienz-Prinzipien
Demokratische Schutzlogik
Wie Öffentlichkeit widerstandsfähiger gegen Empörung, Ablenkung und Manipulation wird.
Prinzipien, Alltagsbeispiele, Anwendung, Quellen, Glossar.
3. Verbindliche Codex-Leitentscheidung
Keine bestehenden Debatten-Kompass- oder Resonanz-Kompass-Inhalte löschen.
Keine neuen Layouts erfinden. Bestehende Website-Komponenten verwenden: Hero, Kartenraster, Badges, Chips, Accordions, Quellenbox, Glossar-Hover, Related-Content-Karten.
Keine Platzhalter veröffentlichen. Wenn ein Baustein inhaltlich oder technisch noch nicht bereit ist, darf er nicht als „kommt noch“ erscheinen. Er wird entweder fertiggestellt oder aus der öffentlichen Navigation ausgeblendet.
Keine .md-, Word-, TXT-, RTF- oder Rohdateien öffentlich verlinken. Interne Quellen werden über Online-Kapitel oder geprüfte PDFs mit Mehrwert verlinkt.
Der Öffentliche Wirkungsraum ist kein Wahrheitsministerium und keine Meinungskontrolle. Er prüft Wirkpfade, Aufmerksamkeit, Verdrängung, Quellen und Systemfragen.
Bei Sprache, Medien und Narrativen nicht behaupten, eine Wirkung sei schon bewiesen, wenn nur Wirkungspotenzial plausibel ist. Begriffe wie Wirkungspotenzial, Resonanzraum, Wirkpfad und Wirkungsrisiko präzise nutzen.
4. Informationsarchitektur, Routen und Navigation
Die finale Umsetzung soll die bestehende Wirkungsradar-/Debatten-Kompass-Logik nicht zerstören, sondern unter der neuen Dachlogik „Öffentlicher Wirkungsraum“ zusammenführen. Bestehende Links müssen weiter funktionieren.
Route
Seite
Anweisung
/wirkungsradar/ oder /oeffentlicher-wirkungsraum/
Dachseite Öffentlicher Wirkungsraum
Falls /wirkungsradar/ bereits Traffic hat, dort Dachseite erweitern und /oeffentlicher-wirkungsraum/ als sprechende Route mit Canonical/Redirect lösen. Keine alten Links brechen.
/wirkungsradar/live/
Debatten-Kompass / Debattenkarten
Bestehende 89 Karten behalten. Quellenlinks und Crosslinks ergänzen.
/wirkungsradar/resonanz-kompass/
Resonanz-Kompass
Übersicht der Resonanzkarten und Methode zur Aufmerksamkeitsprüfung.
/wirkungsradar/agenda-radar/
Agenda-Radar
Neue Übersichtsseite für überhitzte Debatten, blinde Flecken, Systemhebel und Warnsignale.
/wirkungsradar/ursachen-navigator/
Ursachen-Navigator
Neue Übersicht der Ursachen-Seiten.
/wirkungsradar/ursachen-navigator/<slug>/
Ursachen-Seite
Einzelne Ursache mit Alltagseinstieg, Symptom, Ursache, Wirkpfad, falschen Abkürzungen, Systemhebeln, Crosslinks.
/wirkungsradar/resilienz-prinzipien/
Resilienz-Prinzipien
Normativer und praktischer Schutzrahmen.
/wirkungsradar/methode/
Methode
Bestehende Methode erweitern: Debatten-Kompass, Resonanz-Kompass, Agenda-Radar, Ursachen-Navigator, Resilienz-Prinzipien sauber unterscheiden.
Navigation aus Nutzerperspektive
Die Dachseite muss zuerst fragen: Was brauchst du gerade? Nicht: Welche Theorie willst du lesen? Nutzer:innen kommen mit einer Aussage, einer Aufregung, einem Gefühl von „das Thema ist überall“, einem blinden Fleck oder dem Wunsch nach Orientierung. Genau diese Einstiege müssen oben stehen.
5. Dachseite: finale öffentliche Texte
5.1 Hero
Titel: Öffentlicher Wirkungsraum
Untertitel: Debatten verstehen. Aufmerksamkeit gewichten. Demokratische Resilienz stärken.
Hero-Text: Viele Debatten scheitern nicht erst an falschen Fakten. Sie kippen früher: durch Frames, Empörung, Ablenkung und falsche Gewichtung. Der Öffentliche Wirkungsraum zeigt, was ein Narrativ behauptet, warum es Aufmerksamkeit bekommt, welche Ursachen es verdeckt und wie demokratische Öffentlichkeit widerstandsfähiger wird.
5.2 Sofortauswahl: Was brauchst du gerade?
Nutzerfrage
Zielmodul
Kacheltext
Ich habe eine konkrete Aussage gehört.
Debatten-Kompass
Wenn ein Satz schon im Raum steht: Was wird behauptet? Welcher Frame steckt dahinter? Wie antworte ich, ohne in die Falle zu laufen?
Ein Thema dominiert gerade alles.
Resonanz-Kompass
Wenn alle über dasselbe reden: Ist das Thema wirklich so wichtig - oder bindet es Aufmerksamkeit, die woanders fehlt?
Ich frage mich, was übersehen wird.
Agenda-Radar
Welche Wirkungsfragen sind wichtig, aber leise? Welche Probleme haben hohes Wirkungsgewicht, aber zu wenig öffentliche Aufmerksamkeit?
Ich will zur Ursache.
Ursachen-Navigator
Vom Aufreger zur Systemfrage: Welche Ursache liegt unter der Oberfläche? Welche Hebel würden wirklich etwas verändern?
Ich will Debatten widerstandsfähiger machen.
Resilienz-Prinzipien
Wie bleibt Öffentlichkeit prüffähig, lernfähig und handlungsfähig, auch wenn Empörung, Angst und Manipulation zunehmen?
5.3 Kurzer Erklärblock
Der Debatten-Kompass hilft, wenn ein Narrativ schon wirkt. Der Resonanz-Kompass setzt früher an: Er fragt, warum genau dieses Thema so viel Raum bekommt, was es verdrängt und ob die Aufmerksamkeit zu seiner tatsächlichen Wirkung passt. Der Agenda-Radar zeigt die blinden Flecken. Der Ursachen-Navigator führt zur Systemfrage. Die Resilienz-Prinzipien zeigen, wie Öffentlichkeit nicht jedem Stöckchen hinterherläuft.
Kurzform: Debatten-Kompass = Antwortqualität. Resonanz-Kompass = Aufmerksamkeitsqualität. Agenda-Radar = Prioritätsqualität. Ursachen-Navigator = Ursachenqualität. Gemeinsame Wirkung = demokratische Resilienz.
5.4 Beispielblock: Vom Stöckchen zur Systemfrage
Ebene
Text
Stöckchen
„Die da oben wollen uns alles verbieten.“
Was daran zieht
Der Satz aktiviert Kontrollverlust, Misstrauen und Alltagsfrust. Er macht Transformation zu einer Zumutung, bevor über Ursachen gesprochen wurde.
Was er verdeckt
Oft geht es nicht nur um einzelne Regeln, sondern um fehlende Alternativen, falsche Preise, schlechte Infrastruktur, soziale Überforderung und geringes Vertrauen.
Bessere Systemfrage
Wie schaffen wir Transformation so, dass Menschen nicht nur Pflichten spüren, sondern Orientierung, Fairness und Handlungsfähigkeit gewinnen?
6. Agenda-Radar: vollständiges Konzept und Inhalte
Funktion
Der Agenda-Radar ist kein Medienranking und keine Wahrheitsbehörde. Er fragt: Reden wir über das Richtige - im richtigen Verhältnis - auf der richtigen Systemebene? Er zeigt, wo Aufmerksamkeit überhitzt, wo wichtige Wirkungsfragen unterbelichtet bleiben und wo echte Hebel liegen.
6.1 Öffentliche Seiten-Copy
Titel: Agenda-Radar
Untertitel: Welche wichtigen Wirkungsfragen bekommen zu wenig Raum?
Einleitung: Öffentlichkeit hat nur begrenzte Aufmerksamkeit. Wenn ein Thema tagelang alles überdeckt, verschwindet anderes. Manchmal ist das gerechtfertigt. Manchmal ist es eine Aufmerksamkeitsfalle. Der Agenda-Radar hilft zu unterscheiden: Was ist laut? Was ist wichtig? Was wird verdrängt? Und welche Systemfrage müsste in den Mittelpunkt?
Kurzer Nutzenblock: Der Agenda-Radar hilft dir, öffentliche Debatten nicht nur nach Lautstärke zu lesen, sondern nach Wirkung. Er zeigt überhitzte Debatten, unterbelichtete Wirkungsfragen, echte Systemhebel und wiederkehrende Ablenkungsmuster.
6.2 Reihenfolge aus Nutzersicht
Hero: Agenda-Radar - Welche wichtigen Wirkungsfragen bekommen zu wenig Raum?
Sofortfilter: Überhitzt, Unterbelichtet, Systemhebel, Warnsignal, Ursache.
Kurzblock: Nicht jedes laute Thema ist wichtig. Nicht jedes wichtige Thema ist laut.
Radar-Kacheln: zuerst die aktuell wichtigsten 6 bis 10 Einordnungen.
Abschnitt „Überhitzte Debatten“: Themen mit hoher Aufmerksamkeit und verzerrter Wirkungsebene.
Abschnitt „Unterbelichtete Wirkungsfragen“: Themen mit hohem Wirkungsgewicht und zu wenig Öffentlichkeit.
Abschnitt „Echte Systemhebel“: Themen, die bei richtiger Rückkopplung viele Folgeprobleme beeinflussen.
Abschnitt „Wiederkehrende Aufmerksamkeitsfallen“: Muster, die Öffentlichkeit vom Hebel wegziehen.
Methodik: Wie Aufmerksamkeit, Wirkungsgewicht und Verdrängung eingeordnet werden.
Quellen, Datenstand, redaktioneller Prüfstatus.
6.3 Kartenlogik des Agenda-Radars
Feld
Beschreibung
Thema
Kurzer Titel, z. B. „Klimafolgekosten und Versicherbarkeit“.
Ein-Satz-Erklärung
Warum dieses Thema für Mensch, Planet und Demokratie relevant ist.
Aufmerksamkeitsgewicht
niedrig / mittel / hoch / sehr hoch. Nur datenbasiert verwenden, wenn Monitoringdaten vorhanden sind. Sonst: redaktionelle Einordnung mit Status.
Wirkungsgewicht
niedrig / mittel / hoch / sehr hoch. Begründung über reale Zustandsveränderungen und Systemhebel.
Verhältnis
angemessen / unterbelichtet / überhitzt / verzerrt / symptomfixiert / ursachennah.
Was wird verdrängt?
Welche wichtigere Frage bekommt dadurch weniger Raum?
Bessere Systemfrage
Die Frage, die aus WÖk-Sicht auf die richtige Ebene führt.
Verwandte Inhalte
Links zu Debattenkarten, Resonanzkarten, Ursachen-Seiten, Glossar, internen Online-Kapiteln/PDFs.
6.4 Bewertungslogik
Aufmerksamkeitsgewicht beschreibt nicht automatisch Wichtigkeit. Es beschreibt Sichtbarkeit, Wiederholung, Empörung, Reichweite und politische Anschlussfähigkeit.
Wirkungsgewicht beschreibt die erwartbare Relevanz für Zustände bei Mensch, Planet und Demokratie: Sicherheit, Gesundheit, Einkommen, Teilhabe, Klima, Ressourcen, Vertrauen, Medienqualität, Rechtsstaatlichkeit und demokratische Stabilität.
Verdrängung beschreibt die Opportunitätskosten öffentlicher Aufmerksamkeit: Worüber reden wir nicht, weil dieses Thema den Raum bindet?
Ursachennähe beschreibt, ob die Debatte nahe am Systemhebel liegt oder nur Symptome, Personen, Einzelfälle oder Empörung behandelt.
Status sichtbar machen: „redaktionell gewichtet“, „quellengeprüft“, „datenbasiert beobachtet“, „in Aktualisierung“. Nicht so tun, als sei ein quantitativer Medienmonitor vorhanden, wenn keiner vorhanden ist.
6.5 Startbestand Agenda-Radar
Thema
Verhältnis
Wirkungsgewicht
Warum relevant
Bessere Systemfrage
Klimafolgekosten und Versicherbarkeit
unterbelichtet
sehr hoch
Wenn Extremwetter, Dürre, Hitze, Ernteausfälle und Versicherungsschäden zunehmen, wird Klimapolitik nicht zur Kostenfrage, sondern zur Stabilitätsfrage.
Was kostet ein System, das Klimaschäden nicht rechtzeitig verhindert?
Fossile Systemkosten
unterbelichtet
sehr hoch
Öl, Gas und Kohle erscheinen oft günstiger, weil Importabhängigkeit, Gesundheitskosten, Klimaschäden und Sicherheitsrisiken nicht vollständig im Preis stehen.
Warum gilt nur Klimaschutz als teuer - und nicht das fossile System?
Medienqualität und algorithmische Erregung
unterbelichtet
sehr hoch
Öffentlichkeit wird anfällig, wenn Sichtbarkeit durch Empörung belohnt wird und Qualität, Quellenklarheit und Korrektur weniger Reichweite bekommen.
Wie muss digitale Öffentlichkeit gebaut sein, damit Wahrheit nicht gegen Erregung verliert?
Pflege und Gesundheitsprävention
unterbelichtet
hoch
Das System bezahlt häufig Behandlung, Überlastung und Reparatur, aber zu wenig Prävention, Arbeitsbedingungen und stabile Sorgeinfrastruktur.
Warum finanzieren wir Krankheit besser als Gesundheit?
Wohnkosten und Bodenwert
unterbelichtet
sehr hoch
Wohnungsnot wird oft auf Neubau verkürzt. Unter der Oberfläche liegen Bodenpreise, Kapitalbindung, Spekulation, Sanierung, Mietbelastung und kommunale Planung.
Wie wird Wohnen wieder Daseinsvorsorge statt Kapitalanlage?
Bildung und Zukunftskompetenz
unterbelichtet
sehr hoch
Transformation braucht Menschen, die Systeme verstehen, Quellen prüfen, Wirkung einschätzen und mit Unsicherheit umgehen können.
Welche Bildung macht Gesellschaft transformationsfähig?
Kommunale Handlungsfähigkeit
unterbelichtet
hoch
Viele Krisen landen vor Ort: Wohnen, Integration, Klima-Anpassung, Pflege, Mobilität, Schule. Wenn Kommunen überlastet sind, bricht Wirkung an der Basis ab.
Wie werden Kommunen zu Wirkungsorten statt Reparaturstellen?
Investitionsstau und Schuldenlogik
verzerrt
hoch
Sparen wirkt solide, kann aber teuer werden, wenn Infrastruktur, Bildung, Klima-Anpassung und Digitalisierung verfallen.
Welche Schulden vermeiden Zukunftskosten - und welche verschieben nur Lasten?
Migration und Integrationsarchitektur
überhitzt/verzerrt
hoch
Migration wird oft als Kosten- oder Kulturfrage geführt. Entscheidend sind Verfahren, Sprache, Arbeit, Wohnen, Bildung, Kommunen und Zugehörigkeit.
Wie wird Ankommen schneller zu Teilhabe, Arbeit, Beiträgen und Nachbarschaft?
Automatisierung und Sozialversicherung
unterbelichtet
sehr hoch
Wenn Wertschöpfung stärker durch Maschinen und KI entsteht, reichen Lohnbeiträge als Finanzierungsbasis immer weniger.
Wie sichern wir Einkommen, Würde und Sozialstaat, wenn Arbeit nicht mehr die Hauptquelle der Wertschöpfung ist?
Lieferkettenwirkung
unterbelichtet
hoch
Ein Produkt wirkt nicht nur im Laden. Klima, Wasser, Arbeit, Chemikalien und Rechte entstehen oft tief in der Lieferkette.
Wie wird der Preis wahrer, wenn die Wirkung im Vorfeld entsteht?
Bürokratie als Reparaturmaschine
überhitzt/symptomfixiert
hoch
Bürokratie wird oft als Ursache dargestellt. Häufig wächst sie, weil falsche Preise und fehlende Rückkopplung Schäden nachträglich verwalten müssen.
Welche Regeln würden unnötige Reparaturbürokratie überflüssig machen?
Öffentliche Beschaffung
unterbelichtet
hoch
Der Staat kauft enorm viel ein. Wenn Beschaffung nur auf Preis schaut, verstärkt sie schädliche Märkte. Wenn sie Wirkung berücksichtigt, wird sie Systemhebel.
Wie kauft der Staat so ein, dass Wirkung zum Standard wird?
Demokratisches Vertrauen
unterbelichtet
sehr hoch
Vertrauen ist keine Stimmung. Es ist Infrastruktur für langfristige Politik, Krisenfähigkeit und faire Konfliktlösung.
Welche Entscheidungen stärken die Korrekturfähigkeit der Demokratie?
Digitale Selbstbestimmung und Deepfakes
unterbelichtet
hoch
KI, Datenprofile, Manipulation und synthetische Medien verändern, wem Menschen glauben und wie Öffentlichkeit Vertrauen bildet.
Wie schützen wir Informationssouveränität, ohne offene Debatte zu ersticken?
Energieinfrastruktur: Netze, Speicher, Flexibilität
unterbelichtet
hoch
Die Debatte springt oft auf einzelne Technologien. Der eigentliche Hebel liegt im Zusammenspiel von Netzen, Speichern, Flexibilität, Effizienz und Nachfrage.
Welche Infrastruktur macht saubere Energie verlässlich und bezahlbar?
Biodiversität, Boden und Wasser
unterbelichtet
sehr hoch
Natur wird oft als Kulisse behandelt. Boden, Wasser, Bestäuber und Artenvielfalt sind aber Produktions- und Lebensgrundlagen.
Wie wird Natur als Infrastruktur des Lebens sichtbar?
Psychische Gesundheit und soziale Überlastung
unterbelichtet
hoch
Dauerstress, Unsicherheit, Einsamkeit und Überforderung wirken auf Arbeit, Bildung, Pflege, Demokratie und Zusammenhalt.
Welche Systeme erzeugen Stabilität, bevor Menschen zusammenbrechen?
Industrie-Transformation
verzerrt
hoch
Die Debatte kippt oft in „Klimaschutz zerstört Industrie“. Die echte Frage lautet: Welche Industrie bleibt wettbewerbsfähig, wenn Märkte dekarbonisieren?
Wie wird Transformation zum Standortvorteil statt zur Abwehrschlacht?
Steueranreize und falsche Preise
unterbelichtet
sehr hoch
Steuern behandeln oft Umsatz, Einkommen oder Konsum, aber nicht die tatsächliche Wirkung. Dadurch bleiben destruktive Modelle konkurrenzfähig.
Wie würde ein Steuersystem aussehen, das Wirkung zurückkoppelt?
Globale Gerechtigkeit und Systemfolgen
unterbelichtet
hoch
Viele Debatten tun so, als ende Wirkung an der Grenze. Klima, Lieferketten, Migration, Sicherheit und Märkte sind aber global verflochten.
Welche Verantwortung entsteht, wenn unsere Entscheidungen anderswo Wirkung entfalten?
Sicherheits- und Friedensordnung
unterbelichtet/verzerrt
hoch
Sicherheit wird oft nur militärisch oder national diskutiert. Wirklich stabil wird sie durch Energieunabhängigkeit, Resilienz, Institutionen, Diplomatie und demokratische Bündnisse.
Welche Sicherheitskosten entstehen, wenn Prävention und Stabilität fehlen?
Ernährungssystem und Landwirtschaft
überhitzt/symptomfixiert
hoch
Landwirtschaft wird schnell zum Kulturkampf. Darunter liegen Preise, Böden, Wasser, Tierhaltung, Einkommen, Handelsketten und Ernährungssicherheit.
Wie werden Bauernhöfe, Natur und Verbraucher:innen aus falschen Anreizen befreit?
Kulturkampf um Sprache
überhitzt
mittel
Sprache ist nicht unwichtig. Aber wenn Symboldebatten alles überdecken, verdrängen sie Bildung, Medienqualität, Teilhabe und reale Diskriminierungsfragen.
Wann ist Sprachdebatte Wirkung - und wann nur Ablenkung?
Plattformmacht und Reichweitenlogik
unterbelichtet
sehr hoch
Plattformen steuern, was sichtbar wird. Wenn Reichweite Empörung bevorzugt, wird Aufmerksamkeit selbst zur Systemmacht.
Wer baut die Regeln des öffentlichen Raums - und nach welcher Wirkung?
Klimaanpassung vor Ort
unterbelichtet
hoch
Hitze, Starkregen und Dürre brauchen lokale Infrastruktur: Schatten, Wasser, Entsiegelung, Warnsysteme, Pflege, Gesundheit, Versicherung.
Wie wird Anpassung zur Daseinsvorsorge, bevor Schäden eskalieren?
Kinderarmut und Startchancen
unterbelichtet
sehr hoch
Armut in der Kindheit wirkt über Bildung, Gesundheit, Teilhabe, Vertrauen und spätere Erwerbschancen weit in die Zukunft.
Warum behandeln wir Startchancen nicht als wichtigste Zukunftsinvestition?
Rechtsstaatlichkeit und faire Verfahren
unterbelichtet
hoch
Wenn Verfahren zu langsam, undurchsichtig oder überlastet sind, verlieren Menschen Vertrauen - egal ob bei Asyl, Bauen, Verwaltung, Justiz oder Sozialleistungen.
Welche Verfahrensqualität braucht eine wirksame Demokratie?
Datenqualität und Wirkungswahrheit
unterbelichtet
hoch
Ohne gute Daten wird Wirkung geraten. Ohne Quellenklarheit werden Bewertungen angreifbar. Ohne Unsicherheitslogik entsteht Scheingenauigkeit.
Wie machen wir Wirkung sichtbar, ohne so zu tun, als wüssten wir alles?
Gemeinsame Wirklichkeit
unterbelichtet
sehr hoch
Eine Demokratie braucht Streit. Aber Streit braucht eine geteilte Wirklichkeitsbasis, sonst wird jede Entscheidung zur Identitätsfrage.
Welche Informationsinfrastruktur hält gemeinsame Wirklichkeit offen?
7. Ursachen-Navigator: vollständiges Konzept und Inhalte
Funktion
Der Ursachen-Navigator ist die Antwort auf die Stöckchen-Logik. Er nimmt Aufreger ernst, bleibt aber nicht an der Oberfläche stehen. Er fragt: Welches Symptom sehen wir? Welche Ursache erzeugt es immer wieder? Welche falsche Abkürzung klingt plausibel? Welcher Systemhebel würde wirklich etwas verändern?
7.1 Öffentliche Seiten-Copy
Titel: Ursachen-Navigator
Untertitel: Vom Stöckchen zur Systemfrage.
Einleitung: Viele Debatten bleiben an der Oberfläche. Sie reden über einzelne Sätze, Personen, Verbote, Kosten oder Skandale. Der Ursachen-Navigator geht eine Ebene tiefer. Er zeigt, welche Struktur ein Problem immer wieder erzeugt - und welche Frage wir stellen müssten, wenn wir nicht nur reagieren, sondern verändern wollen.
7.2 Seitenreihenfolge einer Ursachen-Seite
Hero: Ursache und Ein-Satz-Kern.
Alltagseinstieg: Wo begegnet uns das Problem?
Das sichtbare Symptom: Worüber wird meist gestritten?
Die verdeckte Ursache: Was liegt darunter?
Wirkpfad: Wie entsteht aus der Ursache öffentliche, soziale, ökologische oder demokratische Wirkung?
Falsche Abkürzungen: Welche Lösungen klingen naheliegend, verschieben aber nur das Problem?
Wirksame Systemhebel: Was müsste an Anreizen, Regeln, Infrastruktur, Daten oder Rückkopplung verändert werden?
Bezug zur Wirkungsökonomie: Warum ist das ein WÖk-Thema?
Verwandte Debattenkarten, Resonanzkarten und Agenda-Radar-Items.
Glossar-Hover und Quellen.
7.3 Ursachen-Seiten: Startbestand mit finalen Texten
Falsche Preise
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/falsche-preise/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Nachhaltige Produkte wirken teuer, schädliche Produkte wirken billig.
Verdeckte Ursache
Der Preis zeigt Kapitalaufwand, Angebot und Nachfrage - aber nicht automatisch Klima-, Gesundheits-, Arbeits-, Ressourcen- und Demokratiefolgen.
Wirkpfad
Wenn Schäden im Preis fehlen, werden sie ausgelagert: an die Umwelt, an Beschäftigte, an Kommunen, an Gesundheitssysteme, an kommende Generationen. Der Markt sieht dann günstig, was in Wahrheit nur unvollständig gerechnet ist.
Falsche Abkürzung
Nur moralisch appellieren. Nur Subventionen addieren. Nur ein Label kleben. Dadurch bleibt der Grundfehler im Preis bestehen.
Wirksamer Systemhebel
Wirkungsdaten, Scorecards, Steuerklassen, öffentliche Beschaffung und Kapitalzugang so koppeln, dass negative Wirkungen nicht länger billig erscheinen.
Bessere Systemfrage
Was würde dieses Produkt kosten, wenn seine Wirkung mit im Preis wäre?
Externalisierte Kosten
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/externalisierte-kosten/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Schäden tauchen später als Klimaschaden, Krankheitskosten, Sanierungsbedarf, Sozialkosten oder Sicherheitsproblem wieder auf.
Verdeckte Ursache
Das System erlaubt, dass Kosten dort entstehen, wo sie nicht bezahlt werden. Der Gewinn entsteht an einer Stelle, die Rechnung an einer anderen.
Wirkpfad
Externalisierung macht zerstörerische Modelle konkurrenzfähig. Sie verschiebt Kosten in Haushalte, öffentliche Budgets und Zukunftsrisiken. Dadurch wächst Reparaturpolitik.
Falsche Abkürzung
Nach jedem Schaden neue Einzelregeln bauen. Das lindert Symptome, lässt aber den Anreiz zur Auslagerung bestehen.
Wirksamer Systemhebel
Wirkungsrückkopplung in Preise, Steuern, Versicherung, Haftung, Beschaffung und Kapital. Wer Wirkung verursacht, muss sie sichtbar machen und tragen.
Bessere Systemfrage
Wer zahlt am Ende die Rechnung, wenn sie nicht im Preis steht?
Bürokratie als Reparaturmaschine
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/buerokratie-als-reparaturmaschine/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Viele erleben Transformation als Formular, Nachweis, Verbot, Förderprogramm und Verwaltungslast.
Verdeckte Ursache
Wo der Markt Wirkung nicht selbst zurückkoppelt, muss Politik nachträglich reparieren: Fördertopf hier, Nachweispflicht dort, Sonderregel daneben.
Wirkpfad
Je mehr Schäden unsichtbar bleiben, desto mehr Reparaturverwaltung entsteht. Das erzeugt Frust, bremst Umsetzung und macht die eigentliche Ursache unsichtbar.
Falsche Abkürzung
Einfach „Bürokratie weg“ rufen. Ohne bessere Rückkopplung verschwinden Regeln nicht, sondern Schäden werden wieder größer.
Wirksamer Systemhebel
Regeln an der Ursache vereinfachen: standardisierte Wirkungsdaten, klare Schwellen, automatische Rückkopplung, weniger Sonderprogramme.
Bessere Systemfrage
Welche Bürokratie brauchen wir nur deshalb, weil Preise und Anreize vorher falsch sind?
Fehlende Wirkungsrückkopplung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/fehlende-wirkungsrueckkopplung/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Berichte werden geschrieben, Kennzahlen gesammelt, aber Entscheidungen ändern sich kaum.
Verdeckte Ursache
Reporting beschreibt. Es verändert noch keine Anreize. Ohne Rückkopplung bleiben Daten folgenlos.
Wirkpfad
Wenn Wirkung nicht in Preise, Steuern, Förderung, Beschaffung, Kapitalzugang oder Regeln zurückgeführt wird, bleibt sie Zusatzwissen. Dann gewinnt weiter der billigere oder lautere Pfad.
Falsche Abkürzung
Mehr Berichte fordern, ohne zu klären, was die Ergebnisse verändern sollen.
Wirksamer Systemhebel
Jede Bewertung braucht eine Rückkopplung: Was wird günstiger, teurer, priorisiert, geprüft, gefördert oder korrigiert?
Bessere Systemfrage
Was ändert sich an der Entscheidung, wenn wir die Wirkung kennen?
Aufmerksamkeit als falscher Kompass
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/aufmerksamkeit-als-falscher-kompass/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Das lauteste Thema wirkt wie das wichtigste Thema.
Verdeckte Ursache
Digitale Öffentlichkeit belohnt häufig Aktivierung: Empörung, Angst, Identität, Konflikt, Wiederholung. Relevanz und Wahrheit sind nicht automatisch sichtbar.
Wirkpfad
Wenn Aufmerksamkeit Relevanz ersetzt, verschieben sich Prioritäten. Politik, Medien und Bürger:innen reagieren auf Erregung statt auf Wirkungsgewicht.
Falsche Abkürzung
Jeden Aufreger widerlegen. Dadurch verstärkt man ihn oft sogar.
Wirksamer Systemhebel
Agenda-Radar und Resonanz-Kompass: Aufmerksamkeit prüfen, Verdrängung sichtbar machen, Systemfrage anbieten.
Bessere Systemfrage
Ist dieses Thema wichtig - oder nur wirksam laut?
Algorithmische Erregung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/algorithmische-erregung/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Empörende, extreme oder zugespitzte Inhalte verbreiten sich schneller als ruhige Einordnung.
Verdeckte Ursache
Viele Plattformlogiken optimieren auf Verweildauer, Interaktion und Reaktion. Das kann Polarisierung belohnen, auch ohne böse Absicht einzelner Nutzer:innen.
Wirkpfad
Erregung erzeugt Reichweite, Reichweite erzeugt Vertrautheit, Vertrautheit erzeugt scheinbare Plausibilität. Dadurch wachsen Resonanzräume für Misstrauen und Vereinfachung.
Falsche Abkürzung
Nur Nutzer:innen ermahnen, „sachlicher“ zu sein. Die Infrastruktur bleibt unverändert.
Wirksamer Systemhebel
Transparenz über Verstärkung, Qualitätskriterien für Sichtbarkeit, Quellenklarheit, Friktionsmechanismen bei manipulativen Inhalten.
Bessere Systemfrage
Welche Inhalte belohnt der öffentliche Raum - und welche Gesellschaft entsteht dadurch?
Vertrauensverlust in Institutionen
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/vertrauensverlust-in-institutionen/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Viele Menschen glauben nicht mehr, dass Politik, Medien, Wissenschaft oder Verwaltung fair und handlungsfähig sind.
Verdeckte Ursache
Vertrauen bricht, wenn Menschen Diskrepanz erleben: große Versprechen, schlechte Umsetzung, unklare Quellen, langsame Verfahren, unfaire Lasten, sichtbare Inkonsistenzen.
Wirkpfad
Misstrauen macht jede neue Maßnahme schwerer. Selbst sinnvolle Politik wird dann als Zumutung gelesen. Der öffentliche Wirkungsraum verliert Korrekturfähigkeit.
Falsche Abkürzung
Misstrauen moralisch abwerten. Das verstärkt oft die Kränkung.
Wirksamer Systemhebel
Transparenz, Verfahrensqualität, Fehlerkorrektur, Beteiligung, nachvollziehbare Wirkung, klare Quellen, ehrliche Unsicherheit.
Bessere Systemfrage
Welche konkrete Erfahrung müsste sich ändern, damit Vertrauen wieder begründet wächst?
Wahrheit als Infrastrukturproblem
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/wahrheit-als-infrastrukturproblem/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Menschen streiten nicht nur über Bewertungen, sondern über die Wirklichkeit selbst.
Verdeckte Ursache
Information ist sichtbar, aber nicht automatisch prüfbar. Quellen, Herkunft, Kontext, Datenstand und Korrekturwege fehlen oft.
Wirkpfad
Ohne verlässliche Informationsinfrastruktur wird jede Krise zur Identitätsfrage. Dann zählt Zugehörigkeit stärker als Prüfbarkeit.
Falsche Abkürzung
Einfach „mehr Fakten“ liefern. Fakten brauchen Auffindbarkeit, Vertrauen, Kontext und Resonanz.
Wirksamer Systemhebel
Quellenklarheit, offene Daten, Medienbildung, transparente Korrekturen, öffentlich zugängliche Wissensinfrastruktur.
Bessere Systemfrage
Wie machen wir Wahrheit auffindbar, prüfbar und anschlussfähig?
Kommunale Überlastung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/kommunale-ueberlastung/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Vor Ort fehlen Wohnungen, Kitaplätze, Personal, Integrationsangebote, Klima-Anpassung, Pflegeplätze und Verwaltungszeit.
Verdeckte Ursache
Viele Systementscheidungen landen bei Kommunen, ohne dass Ressourcen, Daten, Zuständigkeiten und Handlungsspielräume mitwachsen.
Wirkpfad
Wenn Kommunen überlastet sind, wird Transformation im Alltag als Scheitern erlebt. Das stärkt Misstrauen und Abwehr gegen weitere Veränderung.
Falsche Abkürzung
Kommunen beschuldigen oder noch mehr Einzelprogramme auflegen.
Wirksamer Systemhebel
Wirkungshaushalte, klare Prioritäten, kommunale Datenräume, Präventionsfinanzierung, integrierte Planung und lokale Beteiligung.
Bessere Systemfrage
Welche Wirkung soll vor Ort entstehen - und hat die Kommune die Mittel dafür?
Investitionsstau
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/investitionsstau/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Straßen, Schulen, Schienen, Netze, Verwaltung, Pflege und Klimaanpassung wirken überaltert oder überfordert.
Verdeckte Ursache
Kurzfristige Haushaltslogik kann Investitionen verhindern, deren Nutzen erst später sichtbar wird. Unterlassen wirkt aber auch.
Wirkpfad
Nicht-Investition spart im Haushalt, erzeugt aber Folgekosten: Reparaturen, Produktivitätsverluste, Vertrauensverlust, Klimaschäden, soziale Kosten.
Falsche Abkürzung
Jede Ausgabe als Verschwendung behandeln. Oder jede Ausgabe als Zukunftsinvestition verkaufen.
Wirksamer Systemhebel
Wirkungshaushalt: unterscheiden zwischen Konsum, Reparatur, Prävention und Transformationsinvestition.
Bessere Systemfrage
Welche Kosten entstehen, wenn wir heute nicht handeln?
Wohnkosten und Kapitalbindung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/wohnkosten-und-kapitalbindung/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Wohnen wird teurer, Eigentum rückt weg, Mieten belasten Haushalte, Sanierung wird zum Konflikt.
Verdeckte Ursache
Wohnraum ist Lebensgrundlage und Anlageklasse zugleich. Kapital sucht Rendite, während Menschen Sicherheit brauchen.
Wirkpfad
Steigende Wohnkosten verschieben Einkommen, Teilhabe, Gesundheit, Familienplanung und Vertrauen. Gleichzeitig blockieren falsche Anreize energetische Wirkung.
Falsche Abkürzung
Nur Neubau fordern. Oder nur Mietdeckel. Beides kann helfen, löst aber allein nicht Boden, Kapital, Sanierung und soziale Wirkung.
Wirksamer Systemhebel
Wohnwirkungscheck, Bodenpolitik, gemeinwohlorientierte Beschaffung, Sanierungsrückkopplung, faire Mietbelastung, Quartierswirkung.
Bessere Systemfrage
Wie wird Wohnraum nach Lebenswirkung statt Verwertbarkeit gesteuert?
Integrationsarchitektur
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/integrationsarchitektur/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Migration wird als Kosten-, Sicherheits- oder Kulturproblem diskutiert.
Verdeckte Ursache
Ankommen wird oft schlecht organisiert: Verfahren dauern, Abschlüsse bleiben liegen, Wohnraum fehlt, Kommunen improvisieren, Sprache und Arbeit kommen zu spät.
Wirkpfad
Je länger Menschen nicht teilhaben können, desto höher werden Kosten, Frust und Polarisierung. Gute Integration erzeugt dagegen Arbeit, Beiträge, Nachbarschaft und Stabilität.
Falsche Abkürzung
Migration nur begrenzen oder nur moralisch verteidigen. Beides beantwortet nicht die Wirkungsfrage der Integration.
Wirksamer Systemhebel
Schnelle Verfahren, Sprachzugang, Anerkennung, Arbeit, Wohnraum, kommunale Planung, transparente Kosten- und Wirkungsdaten.
Bessere Systemfrage
Wie wird Ankommen schneller zu Teilhabe?
Sozialstaat unter Automatisierung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/sozialstaat-unter-automatisierung/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Debatten über Bürgergeld, Arbeitspflicht, Rente oder Leistung werden härter.
Verdeckte Ursache
Der Sozialstaat hängt stark an Erwerbsarbeit und Lohnbeiträgen. Wenn Wertschöpfung automatisierter wird, passt die Finanzierungslogik immer weniger.
Wirkpfad
Mehr Produktivität kann weniger Beitragsbasis bedeuten. Dann wächst Druck auf Erwerbstätige, Renten, Pflege, Gesundheit und Vertrauen.
Falsche Abkürzung
Nur Menschen zu mehr Arbeit auffordern. Oder KI nur als Jobvernichter behandeln.
Wirksamer Systemhebel
Maschinenwertschöpfung, Wirkungseinkommen, neue Beitragslogik, Teilhabe, Bildung, Sinn- und Sorgearbeit wirkungsorientiert erfassen.
Bessere Systemfrage
Wie verteilen wir Wertschöpfung, wenn Maschinen arbeiten?
Gesundheit als Reparatursystem
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/gesundheit-als-reparatursystem/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Gesundheitssysteme sind teuer, überlastet und oft erst zuständig, wenn Menschen krank sind.
Verdeckte Ursache
Prävention, gute Lebensbedingungen, psychische Stabilität, Umweltqualität und soziale Teilhabe werden schlechter finanziert als Behandlung.
Wirkpfad
Ein System, das Krankheit repariert, aber Gesundheit zu wenig erzeugt, produziert Dauerlast. Das schwächt Menschen, Haushalte und Demokratie.
Falsche Abkürzung
Nur Effizienz in Kliniken erhöhen oder Beiträge anpassen.
Wirksamer Systemhebel
Gesundheitswirkung messen: Prävention, Umwelt, Arbeit, Wohnen, Ernährung, Pflege, psychische Gesundheit und soziale Bindung.
Bessere Systemfrage
Welche Bedingungen machen Menschen gesund, bevor sie Patient:innen werden?
Bildung als Zukunftsinfrastruktur
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/bildung-als-zukunftsinfrastruktur/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Schule wird als Kostenstelle, Notenmaschine oder Fachkräftelieferant diskutiert.
Verdeckte Ursache
Bildung wird oft zu eng als Stoffvermittlung gelesen. Transformation braucht aber Systemdenken, Quellenprüfung, Wirkungskompetenz, Kooperation und demokratische Mündigkeit.
Wirkpfad
Ohne Wirkungskompetenz werden Menschen anfälliger für einfache Frames und schlechter vorbereitet auf komplexe Entscheidungen.
Falsche Abkürzung
Nur Tablets kaufen. Nur Lehrpläne füllen. Nur Leistungsdruck erhöhen.
Wirksamer Systemhebel
Zukunftskompetenzen, Medienqualität, Systemdenken, Praxisprojekte, Teilhabe, Fehlerkultur und öffentliche Wissensinfrastruktur.
Bessere Systemfrage
Was müssen Menschen verstehen, um Zukunft mitgestalten zu können?
Fossile Pfadabhängigkeit
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/fossile-pfadabhaengigkeit/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Jede Klimamaßnahme erscheint als Belastung, während fossile Routinen als Normalität gelten.
Verdeckte Ursache
Infrastruktur, Subventionen, Gewohnheiten, Industriepfade, Heizungen, Mobilität und Preise wurden über Jahrzehnte fossil gebaut.
Wirkpfad
Pfadabhängigkeit macht Veränderung teurer und politisch angreifbarer. Nichtstun wirkt bequem, vergrößert aber spätere Kosten.
Falsche Abkürzung
Warten auf die perfekte Technologie. Oder Menschen einzeln für Verhalten beschuldigen.
Wirksamer Systemhebel
Infrastrukturwechsel, Preiswahrheit, soziale Abfederung, Planbarkeit, Beschaffung, Kapitalumlenkung, regionale Wertschöpfung.
Bessere Systemfrage
Welche fossile Normalität macht Veränderung scheinbar unzumutbar?
Technik als Aufschubargument
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/technik-als-aufschubargument/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Neue Technologien werden als Grund genutzt, heute nichts oder weniger zu tun.
Verdeckte Ursache
Technologieversprechen können Wirkung haben, bevor Technologie verfügbar, skalierbar oder bezahlbar ist.
Wirkpfad
Wenn Zukunftstechnologie Gegenwartshandeln ersetzt, wächst die Lücke zwischen Problem und Lösung. Chancen werden zu Ausreden.
Falsche Abkürzung
Technik ablehnen. Oder Technik als automatische Rettung behandeln.
Wirksamer Systemhebel
Technologien nach Zeithorizont, Skalierung, Kosten, Infrastruktur, Nebenwirkungen und Systemhebel einordnen.
Bessere Systemfrage
Hilft diese Technologie rechtzeitig - oder beruhigt sie nur die Debatte?
Nationale Maßstabsverkürzung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/nationale-massstabsverkuerzung/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
„Deutschland allein kann doch nichts ändern.“
Verdeckte Ursache
Wirkung wird nur als direkter nationaler Anteil gelesen. Standards, EU-Regeln, Export, Technologie, Kapital, Vorbilder und Lieferketten werden ausgeblendet.
Wirkpfad
Diese Verkürzung schwächt Handlungsfähigkeit. Sie macht aus Hebeln Ohnmacht und aus Verantwortung Symbolpolitik.
Falsche Abkürzung
Nur moralisch mit Verantwortung argumentieren. Oder die Größe Deutschlands übertreiben.
Wirksamer Systemhebel
Systemhebel sichtbar machen: Märkte, Standards, Industriepfade, Diplomatie, Beschaffung, Kapital und Glaubwürdigkeit.
Bessere Systemfrage
Welche Hebel bewegt ein Land über seinen direkten Anteil hinaus?
Nichttriviale Systeme
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/nichttriviale-systeme/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Politik wird behandelt, als müsste man nur an einer Schraube drehen.
Verdeckte Ursache
Gesellschaft, Wirtschaft, Natur und Öffentlichkeit reagieren nicht linear. Jede Regel verändert Erwartungen, Ausweichwege, Nebenwirkungen und Rückkopplungen.
Wirkpfad
Lineare Lösungen erzeugen oft Reparaturbedarf: mehr Regeln, mehr Ausnahmen, mehr Frust. Die Ursache bleibt systemisch.
Falsche Abkürzung
Einzelmaßnahme als Wunderlösung verkaufen.
Wirksamer Systemhebel
Wirkpfade, Zielkonflikte, Nebenwirkungen, Rückkopplungen und Lernschleifen offenlegen.
Bessere Systemfrage
Was verändert diese Maßnahme im System - nicht nur auf dem Papier?
Demokratische Korrekturfähigkeit
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/demokratische-korrekturfaehigkeit/
Block
Finaler Text
Sichtbares Symptom
Debatten verhärten, Fehler werden nicht mehr korrigiert, Institutionen verlieren Glaubwürdigkeit.
Verdeckte Ursache
Korrektur braucht Vertrauen, Quellen, Verfahren, Zeit, Fairness und die Bereitschaft, nicht jede Unsicherheit als Schwäche auszulegen.
Wirkpfad
Wenn Korrektur als Niederlage gilt, lernen Systeme schlechter. Dann werden Fehler verteidigt oder verdrängt.
Falsche Abkürzung
Mehr Härte, mehr Empörung, mehr Lagerlogik.
Wirksamer Systemhebel
Fehlerkultur, transparente Updates, Quellenstand, unabhängige Prüfung, Beteiligung und verständliche Begründung.
Bessere Systemfrage
Wie bleibt Demokratie lernfähig, ohne beliebig zu werden?
8. Resilienz-Prinzipien: vollständige Seite und Inhalte
Funktion
Die Resilienz-Prinzipien erklären das Ziel des Öffentlichen Wirkungsraums: Eine Demokratie soll nicht konfliktfrei sein. Sie soll auch unter Druck prüfen, unterscheiden, korrigieren und lernen können.
8.1 Öffentliche Seiten-Copy
Titel: Resilienz-Prinzipien
Untertitel: Wie Öffentlichkeit widerstandsfähiger gegen Empörung, Ablenkung und Manipulation wird.
Einleitung: Eine Demokratie ist nicht resilient, weil sie keine Konflikte hat. Sie ist resilient, wenn sie trotz Konflikten noch Wirklichkeit prüfen, Wichtiges von Lautem unterscheiden, Fehler korrigieren und gemeinsam handeln kann. Die folgenden Prinzipien zeigen, wie öffentliche Debatten widerstandsfähiger werden - nicht durch Schweigen, sondern durch bessere Orientierung.
Nr.
Prinzip
Öffentlicher Text
1
Erst den Frame erkennen, dann antworten.
Ein Satz liefert selten nur Information. Er legt oft schon fest, wer schuld ist, was als Problem gilt und welche Lösung naheliegt. Wer sofort antwortet, übernimmt häufig den Rahmen. Darum zuerst fragen: Worauf antworte ich eigentlich?
2
Lautstärke nicht mit Wichtigkeit verwechseln.
Ein Thema kann groß wirken, weil es emotional zieht, oft wiederholt wird oder algorithmisch verstärkt wird. Das sagt noch nichts über sein Wirkungsgewicht. Resiliente Öffentlichkeit prüft: Ist das wichtig - oder nur laut?
3
Symptome ernst nehmen, aber Ursachen suchen.
Menschen erleben echte Belastungen: Kosten, Angst, Überforderung, Kontrollverlust. Diese Erfahrungen sind nicht egal. Aber sie erklären noch nicht automatisch die Ursache. Gute Debatten bleiben nicht beim Symptom stehen.
4
Fakten mit Folgen verbinden.
Fakten sind notwendig, aber sie reichen selten allein. Menschen müssen verstehen, was aus einer Aussage folgt: Welche Entscheidung wird wahrscheinlicher? Welche Kosten werden sichtbar oder unsichtbar? Welche Wirkung entsteht, wenn wir dieser Logik folgen?
5
Nicht jedes Stöckchen zur Agenda machen.
Ein Stöckchen funktioniert, wenn alle springen. Resiliente Öffentlichkeit kann sagen: Ja, wir können das einordnen - aber wir lassen nicht zu, dass es die wichtigeren Wirkungsfragen verdrängt.
6
Berechtigte Sorgen von manipulativen Schlussfolgerungen trennen.
Viele Narrative nutzen echte Sorgen. Das macht sie wirksam. Die Antwort darf die Sorge nicht abwerten, muss aber die falsche Schlussfolgerung sichtbar machen.
7
Wirkungsgewicht vor Empörungsgewicht stellen.
Entscheidend ist nicht, was am stärksten empört, sondern was Zustände bei Mensch, Planet und Demokratie tatsächlich verändert oder verändern kann.
8
Quellen sichtbar machen.
Vertrauen wächst nicht durch Autorität, sondern durch Prüfbarkeit. Jede starke Aussage braucht Quellen, Datenstand und klare Grenzen.
9
Unsicherheit offen benennen.
Unsicherheit ist kein Fehler, sondern Teil seriöser Arbeit. Wer Unsicherheit versteckt, erzeugt später Vertrauensverlust. Wer sie erklärt, stärkt Korrekturfähigkeit.
10
Korrekturfähigkeit schützen.
Eine resiliente Öffentlichkeit kann nachbessern, ohne Gesichtsverlust. Sie aktualisiert Daten, korrigiert Irrtümer und erklärt, warum sich Einordnungen ändern.
11
Systemfragen stellen.
Die beste Antwort auf ein Stöckchen ist oft nicht die Gegenbehauptung, sondern die bessere Frage: Welche Ursache liegt darunter? Was würde wirklich etwas verändern?
12
Demokratie als Infrastruktur behandeln.
Demokratie ist nicht nur Wahl. Sie braucht Medienqualität, Rechtsstaatlichkeit, Verfahrensvertrauen, Diskursfähigkeit, Bildung, Datenklarheit und faire Sichtbarkeit. Diese Infrastruktur muss gepflegt werden.
9. Gesamtverknüpfung mit Debatten- und Resonanz-Kompass
Der Öffentliche Wirkungsraum funktioniert nur, wenn die Module nicht nebeneinander liegen, sondern sich gegenseitig erklären. Jede Seite muss zur passenden nächsten Ebene führen.
Von
Nach
Regel
Debattenkarte
Resonanzkarte
Wenn eine konkrete Aussage Teil einer größeren Aufmerksamkeitswelle ist. Beispiel: „Klimaschutz ist zu teuer“ -> Resonanzkarte „Klimaschutz als Kostenproblem“.
Debattenkarte
Ursachen-Seite
Wenn hinter dem Narrativ eine wiederkehrende Systemursache liegt. Beispiel: „CO2-Preis belastet nur Bürger:innen“ -> Ursache „falsche Preise“ / „fossile Systemkosten“.
Resonanzkarte
Agenda-Radar
Wenn das Thema in die aktuelle Gewichtung gehört: überhitzt, unterbelichtet, Systemhebel oder Warnsignal.
Agenda-Radar-Item
Ursachen-Seite
Jedes Radar-Item muss mindestens eine Ursache verlinken. Sonst bleibt es Beobachtung ohne Lernpfad.
Ursachen-Seite
Debattenkarten
Jede Ursache zeigt typische Stöckchen, die daraus entstehen.
Ursachen-Seite
Resilienz-Prinzipien
Wenn die Ursache den öffentlichen Wirkungsraum betrifft: Aufmerksamkeit, Medienqualität, Vertrauen, Wahrheit, Korrekturfähigkeit.
Alle Seiten
Glossar
Beim ersten Auftreten zentraler Begriffe: Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Resonanzraum, Aufmerksamkeitsgewicht, Wirkungsgewicht, SDG+, demokratische Resilienz.
Debatten-Stöckchen
Resonanz-Kompass
Ursachen-Navigator
Agenda/Resilienz
„Die da oben wollen uns alles verbieten“
Verbotsframe / Kontrollverlust
Falsche Preise; fehlende Alternativen; Vertrauensverlust
Resilienz: Frame erkennen, Sorge von Schlussfolgerung trennen
„Migration kostet nur Geld“
Migration als Kostenblock
Integrationsarchitektur; kommunale Überlastung; Wohnkosten
Agenda: Integration, Wohnraum, Kommunen unterbelichtet
„Klimaschutz macht alles teurer“
Klimaschutz als Kostenproblem
Fossile Systemkosten; falsche Preise; Investitionsstau
Agenda: Klimafolgekosten und Versicherbarkeit
„Bürokratie ist das Problem“
Bürokratie als Hauptschuld
Bürokratie als Reparaturmaschine; fehlende Rückkopplung
Agenda: Reparaturbürokratie vs Ursachensteuerung
„Deutschland rettet nicht allein das Klima“
Nationale Maßstabsverkürzung
Systemhebel; Standards; Industriepfade; EU-Regeln
Agenda: internationale Wirkung und industrielle Transformation
10. Datenmodell, Filterlogik und Komponenten
10.1 Content Types
Neue oder zu erweiternde Content Types:
PublicImpactSpacePage
- title
- subtitle
- intro
- moduleCards[]
- featuredExample
- featuredAgendaItems[]
- relatedJournalPosts[]
- sources[]
AgendaItem
- slug
- title
- shortTitle
- summary
- attentionWeight: low | medium | high | very_high
- impactWeight: low | medium | high | very_high
- ratio: appropriate | underexposed | overheated | distorted | symptom_focused | cause_near
- agendaType: overheated_debate | blind_spot | system_lever | warning_signal | cause_cluster
- displacedQuestions[]
- betterSystemQuestion
- relatedDebateCards[]
- relatedResonanceCards[]
- relatedCausePages[]
- glossaryTerms[]
- internalSources[]
- externalSources[]
- status: draft | editorial_reviewed | source_reviewed | data_observed | needs_update
- lastReviewed
- dataStatus
CausePage
- slug
- title
- subtitle
- everydayEntry
- visibleSymptom
- underlyingCause
- impactPath
- falseShortcuts[]
- systemLevers[]
- betterSystemQuestion
- woekPerspective
- relatedAgendaItems[]
- relatedDebateCards[]
- relatedResonanceCards[]
- relatedGlossaryTerms[]
- internalSources[]
- externalSources[]
- status
- lastReviewed
ResiliencePrinciple
- slug
- title
- plainLanguageExplanation
- whyItMatters
- practicalUse
- example
- relatedTools[]
- glossaryTerms[]
- sources[]
10.2 Filter und Chips
Filtergruppe
Werte
Modulfilter
Debatte, Resonanz, Agenda, Ursache, Resilienz
Agenda-Filter
Überhitzt, Unterbelichtet, Systemhebel, Warnsignal, Ursachennah
Wirkungsdimension
Mensch, Planet, Demokratie, Mensch+Planet, Mensch+Demokratie, Planet+Demokratie, MPD gesamt
Status
redaktionell gewichtet, quellengeprüft, datenbasiert beobachtet, in Aktualisierung
Debattentyp
Symptomdebatte, Stellvertreterdebatte, Ablenkungsdebatte, Hebeldebatte, Ursachendebatte, Vertrauensdebatte, Kulturkampf-Trigger
Wirkungsbegriff
Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Resonanzraum, Wirkungsrisiko, Rückkopplung, Systemhebel
11. Quellen-, Glossar- und Linklogik
Jede externe Faktenquelle bekommt einen echten Deeplink auf die konkrete Unterseite, Studie, Datentabelle oder PDF - nicht nur den Namen der Institution.
Interne WÖk-Quellen werden nicht als .md verlinkt. Wenn ein Begriff aus dem Begriffsleitfaden stammt, muss er über eine öffentliche Glossarseite oder ein geprüfte PDF-Version erreichbar sein.
Word-Dateien, Rohdaten, lokale Pfade, Importdateien, interne Arbeitsstände, Prompttexte oder Codex-Anweisungen dürfen nie öffentlich verlinkt sein.
Quellenblöcke stehen unten. Oben stehen Nutzen, Orientierung und Antwort. Theorie und Quellen dürfen nicht den Einstieg blockieren.
Jede Quelle erhält öffentlich: Titel, Quelle/Institution, Jahr/Stand, Link, „Belegt hier“, „Grenze der Quelle“, letzter Prüfzeitpunkt.
Interne Quelle
Nutzung
Öffentliche Verlinkung
WÖk-Begriffsleitfaden
Wirkung, Wirkungspotenzial, Resonanzraum, Wirkpfad, SDG+, positive Netto-Wirkung, Rückkopplung.
Öffentliche Glossarseiten oder geprüfte PDF-Version. Keine .md-Datei verlinken.
Systemmodell der Wirkungsökonomie
Öffentlichkeit als systemischer Raum, Wahrheit als Infrastrukturproblem, Medien & Öffentlichkeit.
Online-Kapitel oder PDF mit Mehrwert.
Die neue Ordnung des Wohlstands
Maßstabskrise, Aufmerksamkeit ist keine Orientierung, Öffentlichkeit als Wirkungsraum, Wirkungspotenzial von Sprache und Frames.
Online-Kapitel, Buchseite oder PDF.
Nachhaltigkeit ist keine Strategie. Sie ist eine Systemarchitektur
Nachhaltigkeit als Systemarchitektur, nicht als Zusatz.
Online-Kapitel oder PDF.
WStG / WUStG / Produktsteuer
Wirkungsrückkopplung in Preise und Steuerlogik.
Online-Kapitel oder PDF.
Wirkungsrat-Konzept
Prüfung, Transparenz, Missbrauchsschutz, Governance.
Online-Kapitel oder PDF.
Wohnungsmarkt-Working-Paper
Wohnkosten, Kapitalbindung, Wohnwirkung.
Online-Kapitel oder PDF.
Wenn Maschinen arbeiten
Automatisierung, Arbeit, Einkommen, Sozialstaat, Maschinenwertschöpfung.
Online-Kapitel oder PDF.
Externe Quelle
Nutzung
Linkregel / Startlink
IPCC AR6 Synthesis Report
Klima-Grundlagen, Risiken, Minderung, Anpassung.
https://www.ipcc.ch/report/sixth-assessment-report-cycle/4/
Umweltbundesamt - Treibhausgas-Emissionen in Deutschland
Deutsche Emissionsdaten und Entwicklungen.
https://www.umweltbundesamt.de/daten/klima/treibhausgas-emissionen-in-deutschland
Umweltbundesamt - Kohlendioxid-Emissionen
CO2-Emissionen, Sektoranteile und Entwicklung.
https://www.umweltbundesamt.de/daten/klima/treibhausgas-emissionen-in-deutschland/kohlendioxid-emissionen
Destatis
Bevölkerung, Migration, Haushalte, Wohnen, Preise, Sozialdaten.
Codex muss konkrete Fachseite je Agenda-Item verlinken, nicht nur die Startseite.
Eurostat
EU-Vergleiche zu Migration, Energie, Wohnen, Arbeit, Klima, Sozialindikatoren.
Codex muss konkrete Datensatzseite verlinken.
IEA
Energiesysteme, Strom, Netze, Investitionen, Szenarien.
Konkrete Reportseite je Thema verlinken.
OECD
Vertrauen, Governance, Bildung, Produktivität, Digitalisierung.
Konkrete Studie/Datenseite verlinken.
WHO / RKI
Gesundheit, Prävention, psychische Gesundheit, Umweltgesundheit.
Konkrete Studien- oder Datenseite verlinken.
Bundesnetzagentur
Strommarkt, Netz, Versorgung, Energiedaten.
Konkrete Unterseite/Datensatz verlinken.
Bundesbank / Bundesfinanzministerium
Finanzsystem, Staatshaushalt, Schulden, Investitionen.
Konkrete Unterseite/Statistik verlinken.
12. Redaktioneller Standard: Armin-Maiwald-Prinzip ohne KI-Anstrich
Grundsatz
Öffentliche Texte beginnen nicht mit Theorie. Sie beginnen mit einer Situation, die Menschen kennen. Dann kommt die Frage. Dann der Mechanismus. Dann erst der Begriff.
Erst Alltag, dann Begriff: „Ein T-Shirt ist billig, wenn nur der Ladenpreis zählt. Es kann teuer sein, wenn Wasser, Lohn, Chemikalien und CO2 fehlen.“ Danach erst „externalisierte Kosten“ nennen.
Erst Nutzerfrage, dann Methode: „Warum reden gerade alle darüber?“ Danach erst „Aufmerksamkeitsgewicht“ erklären.
Erst Mechanismus, dann Bewertung: „Der Satz sortiert Schuld und verkürzt Ursache.“ Danach erst einordnen, ob er verzerrt oder symptomfixiert ist.
Keine KI-Floskeln: „in der heutigen Zeit“, „komplex und vielschichtig“, „verschiedene Perspektiven berücksichtigen“, „nur gemeinsam“ ohne konkrete Logik.
Keine künstliche Neutralität: Berechtigte Sorgen anerkennen, aber manipulative Schlussfolgerungen klar benennen.
Keine moralische Überhöhung: Wirkungsökonomie ist kein Überlegenheitsgestus. Sie fragt: Was verändert sich wirklich, für wen, mit welchen Nebenwirkungen?
Typ
Text
Bewertung
Kommentar
KI-/Template-Sprache
Dieses Thema ist komplex und es ist wichtig, verschiedene Perspektiven zu berücksichtigen.
Warum schlecht?
Austauschbar, ohne Erkenntnis, ohne Wirkpfad.
Besser
Ein Thema kann laut sein, obwohl es nicht der wichtigste Hebel ist. Darum fragt der Agenda-Radar: Was bekommt Aufmerksamkeit - und was verschwindet dadurch?
Warum gut?
Konkrete Funktion, klare Frage, Alltag vor Methode.
KI-/Template-Sprache
Narrative haben einen Einfluss auf gesellschaftliche Transformationsprozesse.
Warum schlecht?
Abstrakt und generisch.
Besser
Ein Satz kann eine Debatte verschieben, bevor jemand die erste Zahl genannt hat. Er legt fest, wer schuld ist, was als Problem gilt und welche Lösung plötzlich naheliegt.
Warum gut?
Bildlich, präzise, framebewusst.
13. QA, Tests, Deployment und Abschlussbericht
13.1 Automatische Sperrkriterien
Keine öffentliche Route enthält „kommt noch“, „coming soon“, „in Vorbereitung“, „P0“, „Masterquelle“, „codex“, „defined“, „published“, „Reviewstatus“, „Source-Hash“, „Import-Version“ oder ähnliche Arbeitsreste.
Kein Link endet auf .md, .doc, .docx, .rtf, .txt, .json, .csv, .yaml, .yml oder lokale Dateipfade. Ausnahmen nur für echte öffentliche Datendownloads, wenn sie bewusst als Datenquelle markiert sind. Word-Dateien nie.
Alle Quellen in Debatten-, Resonanz-, Agenda- und Ursachen-Seiten haben hrefs und sind nicht nur textuell genannt.
Alle internen Quellen verlinken auf öffentliche Online-Kapitel oder geprüfte PDFs mit Mehrwert.
Alle Glossar-Hover verlinken auf öffentliche Glossarseiten. Keine Rohwerte wie „Bezug: defined“ anzeigen.
Debatten-Kompass-Reihenfolge bleibt unverändert. „Was wird behauptet?“ steht vor der Sofortantwort.
Agenda-Radar darf keine scheinbar quantitativen Scores anzeigen, wenn keine Datenbasis vorhanden ist. Dann Status „redaktionell gewichtet“ nutzen.
Keine Seite klingt wie KI-Text. Stichprobenprüfung jeder Seite gegen die Verbotsliste.
13.2 Snapshot-Tests
Tests, die Codex einbauen soll:
1. Debattenkarten enthalten die verbindliche Reihenfolge.
2. Resonanzkarten enthalten: Worum geht die Debatte? Warum zieht das? Frame? Aufmerksamkeitsgewicht? Wirkungsgewicht? Verdrängung? Ursache? Bessere Systemfrage?
3. Agenda-Radar-Items enthalten: attentionWeight, impactWeight, ratio, displacedQuestions, betterSystemQuestion, relatedCausePages.
4. Ursachen-Seiten enthalten: visibleSymptom, underlyingCause, impactPath, falseShortcuts, systemLevers, betterSystemQuestion.
5. Resilienz-Prinzipien enthalten mindestens zehn Prinzipien mit Erklärung und Praxisbezug.
6. Jede Karte hat Quellenstatus und lastReviewed.
7. Linkchecker blockiert .md- und Word-Links.
8. Build bricht ab, wenn ein Platzhalter öffentlich sichtbar wäre.
13.3 Abschlussbericht von Codex
Welche bestehenden Debatten-Kompass-URLs wurden unverändert erhalten?
Welche neuen Routen wurden erstellt?
Wie wurden Debatten-Kompass, Resonanz-Kompass, Agenda-Radar, Ursachen-Navigator und Resilienz-Prinzipien verknüpft?
Welche Agenda-Radar-Items wurden veröffentlicht?
Welche Ursachen-Seiten wurden veröffentlicht?
Welche Quellen wurden verlinkt und welche bleiben offen?
Welche Glossarbegriffe wurden verlinkt?
Welche Seiten haben Status „redaktionell gewichtet“ vs. „quellengeprüft“?
Welche Tests wurden bestanden?
Welche Punkte sind bewusst noch nicht öffentlich sichtbar, weil sie nicht fertig sind?
14. Direkt kopierbare Codex-Anweisung
AUFTRAG AN CODEX: FINALISIERUNG ÖFFENTLICHER WIRKUNGSRAUM
Bitte setze den Öffentlichen Wirkungsraum final um. Grundlage sind die bereits vorhandenen Briefings zu Debatten-Kompass, Resonanz-Kompass, Quellen-/Linkkorrektur, Website-Härtung und Glossar-Härtung. Dieses Dokument schließt die fehlenden Bausteine Agenda-Radar, Ursachen-Navigator, Resilienz-Prinzipien und Gesamtintegration.
Nicht neu bauen, sondern vorhandenen Website-Styleguide verwenden. Keine neue Farbwelt, keine neue Typografie, keine Sonderlayouts. Bestehende Komponenten nutzen: Hero, Kartenraster, Badges, Filterchips, Accordions, Quellenbox, Glossar-Hover, Related-Content-Karten.
Dachlogik:
Öffentlicher Wirkungsraum
Debatten verstehen. Aufmerksamkeit gewichten. Demokratische Resilienz stärken.
Bausteine:
1. Debatten-Kompass - richtig antworten, wenn ein Narrativ schon wirkt.
2. Resonanz-Kompass - erkennen, wann Aufmerksamkeit selbst zum Problem wird.
3. Agenda-Radar - sichtbar machen, welche wichtigen Wirkungsfragen zu wenig Raum bekommen.
4. Ursachen-Navigator - vom Stöckchen zur Systemfrage: Welche Ursache liegt darunter?
5. Resilienz-Prinzipien - wie Öffentlichkeit widerstandsfähiger gegen Empörung, Ablenkung und Manipulation wird.
Umsetzungspriorität:
1. Dachseite finalisieren.
2. Agenda-Radar als neue Übersichtsseite mit Startbestand aus diesem Dokument anlegen.
3. Ursachen-Navigator mit Startbestand aus diesem Dokument anlegen.
4. Resilienz-Prinzipien als eigene Seite anlegen.
5. Bestehende Debatten- und Resonanzkarten über Related-Content und Glossar verknüpfen.
6. Quellen- und Linklogik auf allen Seiten prüfen: keine .md-Links, keine Word-Links, keine Rohdateien.
7. QA und Linkchecker ausführen.
8. Keine Platzhalter veröffentlichen. Keine „kommt noch“-Texte.
Besonders wichtig:
Der Debatten-Kompass bleibt reaktiv: richtig antworten, wenn ein Narrativ schon wirkt.
Der Resonanz-Kompass ist vorgelagert: erkennen, bevor ein Narrativ den Raum übernimmt.
Der Agenda-Radar ist die Prioritätsebene: sehen, was überhitzt oder unterbelichtet ist.
Der Ursachen-Navigator ist die Ursachenebene: vom Aufreger zum Systemhebel.
Die Resilienz-Prinzipien sind der Schutzrahmen: demokratische Korrekturfähigkeit stärken.
Öffentliche Sprache:
Armin-Maiwald-Prinzip. Erst Alltag, dann Frage, dann Mechanismus, dann Begriff. Keine KI-Floskeln, keine generischen Texte, keine künstliche Ausgewogenheit. Berechtigte Sorgen anerkennen, falsche Schlussfolgerungen klar sichtbar machen.
Quellen:
Alle Quellen verlinken. Externe Quellen als Deeplink. Interne Quellen nur Online-Kapitel oder geprüfte PDFs. Keine .md-Dateien. Keine Word-Dateien. Keine internen Arbeitsstände.
Abschluss:
Nach Umsetzung Bericht ausgeben mit Routen, Inhalten, Quellen, Crosslinks, Tests, offenen Prüfungen und Live-Status.
Anhang A: Startbestand Agenda-Radar - Codex-Datenliste
Codex-Hinweis: Alle Agenda-Items werden mit passenden Debattenkarten, Resonanzkarten und Ursachen-Seiten verknüpft. Quellen vor Livegang je Item prüfen und verlinken.
A1. Klimafolgekosten und Versicherbarkeit
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Wenn Extremwetter, Dürre, Hitze, Ernteausfälle und Versicherungsschäden zunehmen, wird Klimapolitik nicht zur Kostenfrage, sondern zur Stabilitätsfrage.
Bessere Systemfrage: Was kostet ein System, das Klimaschäden nicht rechtzeitig verhindert?
A2. Fossile Systemkosten
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Öl, Gas und Kohle erscheinen oft günstiger, weil Importabhängigkeit, Gesundheitskosten, Klimaschäden und Sicherheitsrisiken nicht vollständig im Preis stehen.
Bessere Systemfrage: Warum gilt nur Klimaschutz als teuer - und nicht das fossile System?
A3. Medienqualität und algorithmische Erregung
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Öffentlichkeit wird anfällig, wenn Sichtbarkeit durch Empörung belohnt wird und Qualität, Quellenklarheit und Korrektur weniger Reichweite bekommen.
Bessere Systemfrage: Wie muss digitale Öffentlichkeit gebaut sein, damit Wahrheit nicht gegen Erregung verliert?
A4. Pflege und Gesundheitsprävention
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Das System bezahlt häufig Behandlung, Überlastung und Reparatur, aber zu wenig Prävention, Arbeitsbedingungen und stabile Sorgeinfrastruktur.
Bessere Systemfrage: Warum finanzieren wir Krankheit besser als Gesundheit?
A5. Wohnkosten und Bodenwert
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Wohnungsnot wird oft auf Neubau verkürzt. Unter der Oberfläche liegen Bodenpreise, Kapitalbindung, Spekulation, Sanierung, Mietbelastung und kommunale Planung.
Bessere Systemfrage: Wie wird Wohnen wieder Daseinsvorsorge statt Kapitalanlage?
A6. Bildung und Zukunftskompetenz
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Transformation braucht Menschen, die Systeme verstehen, Quellen prüfen, Wirkung einschätzen und mit Unsicherheit umgehen können.
Bessere Systemfrage: Welche Bildung macht Gesellschaft transformationsfähig?
A7. Kommunale Handlungsfähigkeit
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Viele Krisen landen vor Ort: Wohnen, Integration, Klima-Anpassung, Pflege, Mobilität, Schule. Wenn Kommunen überlastet sind, bricht Wirkung an der Basis ab.
Bessere Systemfrage: Wie werden Kommunen zu Wirkungsorten statt Reparaturstellen?
A8. Investitionsstau und Schuldenlogik
Verhältnis: verzerrt. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Sparen wirkt solide, kann aber teuer werden, wenn Infrastruktur, Bildung, Klima-Anpassung und Digitalisierung verfallen.
Bessere Systemfrage: Welche Schulden vermeiden Zukunftskosten - und welche verschieben nur Lasten?
A9. Migration und Integrationsarchitektur
Verhältnis: überhitzt/verzerrt. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Migration wird oft als Kosten- oder Kulturfrage geführt. Entscheidend sind Verfahren, Sprache, Arbeit, Wohnen, Bildung, Kommunen und Zugehörigkeit.
Bessere Systemfrage: Wie wird Ankommen schneller zu Teilhabe, Arbeit, Beiträgen und Nachbarschaft?
A10. Automatisierung und Sozialversicherung
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Wenn Wertschöpfung stärker durch Maschinen und KI entsteht, reichen Lohnbeiträge als Finanzierungsbasis immer weniger.
Bessere Systemfrage: Wie sichern wir Einkommen, Würde und Sozialstaat, wenn Arbeit nicht mehr die Hauptquelle der Wertschöpfung ist?
A11. Lieferkettenwirkung
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Ein Produkt wirkt nicht nur im Laden. Klima, Wasser, Arbeit, Chemikalien und Rechte entstehen oft tief in der Lieferkette.
Bessere Systemfrage: Wie wird der Preis wahrer, wenn die Wirkung im Vorfeld entsteht?
A12. Bürokratie als Reparaturmaschine
Verhältnis: überhitzt/symptomfixiert. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Bürokratie wird oft als Ursache dargestellt. Häufig wächst sie, weil falsche Preise und fehlende Rückkopplung Schäden nachträglich verwalten müssen.
Bessere Systemfrage: Welche Regeln würden unnötige Reparaturbürokratie überflüssig machen?
A13. Öffentliche Beschaffung
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Der Staat kauft enorm viel ein. Wenn Beschaffung nur auf Preis schaut, verstärkt sie schädliche Märkte. Wenn sie Wirkung berücksichtigt, wird sie Systemhebel.
Bessere Systemfrage: Wie kauft der Staat so ein, dass Wirkung zum Standard wird?
A14. Demokratisches Vertrauen
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Vertrauen ist keine Stimmung. Es ist Infrastruktur für langfristige Politik, Krisenfähigkeit und faire Konfliktlösung.
Bessere Systemfrage: Welche Entscheidungen stärken die Korrekturfähigkeit der Demokratie?
A15. Digitale Selbstbestimmung und Deepfakes
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: KI, Datenprofile, Manipulation und synthetische Medien verändern, wem Menschen glauben und wie Öffentlichkeit Vertrauen bildet.
Bessere Systemfrage: Wie schützen wir Informationssouveränität, ohne offene Debatte zu ersticken?
A16. Energieinfrastruktur: Netze, Speicher, Flexibilität
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Die Debatte springt oft auf einzelne Technologien. Der eigentliche Hebel liegt im Zusammenspiel von Netzen, Speichern, Flexibilität, Effizienz und Nachfrage.
Bessere Systemfrage: Welche Infrastruktur macht saubere Energie verlässlich und bezahlbar?
A17. Biodiversität, Boden und Wasser
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Natur wird oft als Kulisse behandelt. Boden, Wasser, Bestäuber und Artenvielfalt sind aber Produktions- und Lebensgrundlagen.
Bessere Systemfrage: Wie wird Natur als Infrastruktur des Lebens sichtbar?
A18. Psychische Gesundheit und soziale Überlastung
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Dauerstress, Unsicherheit, Einsamkeit und Überforderung wirken auf Arbeit, Bildung, Pflege, Demokratie und Zusammenhalt.
Bessere Systemfrage: Welche Systeme erzeugen Stabilität, bevor Menschen zusammenbrechen?
A19. Industrie-Transformation
Verhältnis: verzerrt. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Die Debatte kippt oft in „Klimaschutz zerstört Industrie“. Die echte Frage lautet: Welche Industrie bleibt wettbewerbsfähig, wenn Märkte dekarbonisieren?
Bessere Systemfrage: Wie wird Transformation zum Standortvorteil statt zur Abwehrschlacht?
A20. Steueranreize und falsche Preise
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Steuern behandeln oft Umsatz, Einkommen oder Konsum, aber nicht die tatsächliche Wirkung. Dadurch bleiben destruktive Modelle konkurrenzfähig.
Bessere Systemfrage: Wie würde ein Steuersystem aussehen, das Wirkung zurückkoppelt?
A21. Globale Gerechtigkeit und Systemfolgen
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Viele Debatten tun so, als ende Wirkung an der Grenze. Klima, Lieferketten, Migration, Sicherheit und Märkte sind aber global verflochten.
Bessere Systemfrage: Welche Verantwortung entsteht, wenn unsere Entscheidungen anderswo Wirkung entfalten?
A22. Sicherheits- und Friedensordnung
Verhältnis: unterbelichtet/verzerrt. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Sicherheit wird oft nur militärisch oder national diskutiert. Wirklich stabil wird sie durch Energieunabhängigkeit, Resilienz, Institutionen, Diplomatie und demokratische Bündnisse.
Bessere Systemfrage: Welche Sicherheitskosten entstehen, wenn Prävention und Stabilität fehlen?
A23. Ernährungssystem und Landwirtschaft
Verhältnis: überhitzt/symptomfixiert. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Landwirtschaft wird schnell zum Kulturkampf. Darunter liegen Preise, Böden, Wasser, Tierhaltung, Einkommen, Handelsketten und Ernährungssicherheit.
Bessere Systemfrage: Wie werden Bauernhöfe, Natur und Verbraucher:innen aus falschen Anreizen befreit?
A24. Kulturkampf um Sprache
Verhältnis: überhitzt. Wirkungsgewicht: mittel.
Warum relevant: Sprache ist nicht unwichtig. Aber wenn Symboldebatten alles überdecken, verdrängen sie Bildung, Medienqualität, Teilhabe und reale Diskriminierungsfragen.
Bessere Systemfrage: Wann ist Sprachdebatte Wirkung - und wann nur Ablenkung?
A25. Plattformmacht und Reichweitenlogik
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Plattformen steuern, was sichtbar wird. Wenn Reichweite Empörung bevorzugt, wird Aufmerksamkeit selbst zur Systemmacht.
Bessere Systemfrage: Wer baut die Regeln des öffentlichen Raums - und nach welcher Wirkung?
A26. Klimaanpassung vor Ort
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Hitze, Starkregen und Dürre brauchen lokale Infrastruktur: Schatten, Wasser, Entsiegelung, Warnsysteme, Pflege, Gesundheit, Versicherung.
Bessere Systemfrage: Wie wird Anpassung zur Daseinsvorsorge, bevor Schäden eskalieren?
A27. Kinderarmut und Startchancen
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Armut in der Kindheit wirkt über Bildung, Gesundheit, Teilhabe, Vertrauen und spätere Erwerbschancen weit in die Zukunft.
Bessere Systemfrage: Warum behandeln wir Startchancen nicht als wichtigste Zukunftsinvestition?
A28. Rechtsstaatlichkeit und faire Verfahren
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Wenn Verfahren zu langsam, undurchsichtig oder überlastet sind, verlieren Menschen Vertrauen - egal ob bei Asyl, Bauen, Verwaltung, Justiz oder Sozialleistungen.
Bessere Systemfrage: Welche Verfahrensqualität braucht eine wirksame Demokratie?
A29. Datenqualität und Wirkungswahrheit
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: hoch.
Warum relevant: Ohne gute Daten wird Wirkung geraten. Ohne Quellenklarheit werden Bewertungen angreifbar. Ohne Unsicherheitslogik entsteht Scheingenauigkeit.
Bessere Systemfrage: Wie machen wir Wirkung sichtbar, ohne so zu tun, als wüssten wir alles?
A30. Gemeinsame Wirklichkeit
Verhältnis: unterbelichtet. Wirkungsgewicht: sehr hoch.
Warum relevant: Eine Demokratie braucht Streit. Aber Streit braucht eine geteilte Wirklichkeitsbasis, sonst wird jede Entscheidung zur Identitätsfrage.
Bessere Systemfrage: Welche Informationsinfrastruktur hält gemeinsame Wirklichkeit offen?
Anhang B: Startbestand Ursachen-Navigator - Slugs und Crosslink-Priorität
B1. Falsche Preise
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/falsche-preise/
Kernfrage: Was würde dieses Produkt kosten, wenn seine Wirkung mit im Preis wäre?
Ursache: Der Preis zeigt Kapitalaufwand, Angebot und Nachfrage - aber nicht automatisch Klima-, Gesundheits-, Arbeits-, Ressourcen- und Demokratiefolgen.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B2. Externalisierte Kosten
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/externalisierte-kosten/
Kernfrage: Wer zahlt am Ende die Rechnung, wenn sie nicht im Preis steht?
Ursache: Das System erlaubt, dass Kosten dort entstehen, wo sie nicht bezahlt werden. Der Gewinn entsteht an einer Stelle, die Rechnung an einer anderen.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B3. Bürokratie als Reparaturmaschine
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/buerokratie-als-reparaturmaschine/
Kernfrage: Welche Bürokratie brauchen wir nur deshalb, weil Preise und Anreize vorher falsch sind?
Ursache: Wo der Markt Wirkung nicht selbst zurückkoppelt, muss Politik nachträglich reparieren: Fördertopf hier, Nachweispflicht dort, Sonderregel daneben.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B4. Fehlende Wirkungsrückkopplung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/fehlende-wirkungsrueckkopplung/
Kernfrage: Was ändert sich an der Entscheidung, wenn wir die Wirkung kennen?
Ursache: Reporting beschreibt. Es verändert noch keine Anreize. Ohne Rückkopplung bleiben Daten folgenlos.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B5. Aufmerksamkeit als falscher Kompass
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/aufmerksamkeit-als-falscher-kompass/
Kernfrage: Ist dieses Thema wichtig - oder nur wirksam laut?
Ursache: Digitale Öffentlichkeit belohnt häufig Aktivierung: Empörung, Angst, Identität, Konflikt, Wiederholung. Relevanz und Wahrheit sind nicht automatisch sichtbar.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B6. Algorithmische Erregung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/algorithmische-erregung/
Kernfrage: Welche Inhalte belohnt der öffentliche Raum - und welche Gesellschaft entsteht dadurch?
Ursache: Viele Plattformlogiken optimieren auf Verweildauer, Interaktion und Reaktion. Das kann Polarisierung belohnen, auch ohne böse Absicht einzelner Nutzer:innen.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B7. Vertrauensverlust in Institutionen
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/vertrauensverlust-in-institutionen/
Kernfrage: Welche konkrete Erfahrung müsste sich ändern, damit Vertrauen wieder begründet wächst?
Ursache: Vertrauen bricht, wenn Menschen Diskrepanz erleben: große Versprechen, schlechte Umsetzung, unklare Quellen, langsame Verfahren, unfaire Lasten, sichtbare Inkonsistenzen.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B8. Wahrheit als Infrastrukturproblem
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/wahrheit-als-infrastrukturproblem/
Kernfrage: Wie machen wir Wahrheit auffindbar, prüfbar und anschlussfähig?
Ursache: Information ist sichtbar, aber nicht automatisch prüfbar. Quellen, Herkunft, Kontext, Datenstand und Korrekturwege fehlen oft.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B9. Kommunale Überlastung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/kommunale-ueberlastung/
Kernfrage: Welche Wirkung soll vor Ort entstehen - und hat die Kommune die Mittel dafür?
Ursache: Viele Systementscheidungen landen bei Kommunen, ohne dass Ressourcen, Daten, Zuständigkeiten und Handlungsspielräume mitwachsen.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B10. Investitionsstau
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/investitionsstau/
Kernfrage: Welche Kosten entstehen, wenn wir heute nicht handeln?
Ursache: Kurzfristige Haushaltslogik kann Investitionen verhindern, deren Nutzen erst später sichtbar wird. Unterlassen wirkt aber auch.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B11. Wohnkosten und Kapitalbindung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/wohnkosten-und-kapitalbindung/
Kernfrage: Wie wird Wohnraum nach Lebenswirkung statt Verwertbarkeit gesteuert?
Ursache: Wohnraum ist Lebensgrundlage und Anlageklasse zugleich. Kapital sucht Rendite, während Menschen Sicherheit brauchen.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B12. Integrationsarchitektur
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/integrationsarchitektur/
Kernfrage: Wie wird Ankommen schneller zu Teilhabe?
Ursache: Ankommen wird oft schlecht organisiert: Verfahren dauern, Abschlüsse bleiben liegen, Wohnraum fehlt, Kommunen improvisieren, Sprache und Arbeit kommen zu spät.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B13. Sozialstaat unter Automatisierung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/sozialstaat-unter-automatisierung/
Kernfrage: Wie verteilen wir Wertschöpfung, wenn Maschinen arbeiten?
Ursache: Der Sozialstaat hängt stark an Erwerbsarbeit und Lohnbeiträgen. Wenn Wertschöpfung automatisierter wird, passt die Finanzierungslogik immer weniger.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B14. Gesundheit als Reparatursystem
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/gesundheit-als-reparatursystem/
Kernfrage: Welche Bedingungen machen Menschen gesund, bevor sie Patient:innen werden?
Ursache: Prävention, gute Lebensbedingungen, psychische Stabilität, Umweltqualität und soziale Teilhabe werden schlechter finanziert als Behandlung.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B15. Bildung als Zukunftsinfrastruktur
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/bildung-als-zukunftsinfrastruktur/
Kernfrage: Was müssen Menschen verstehen, um Zukunft mitgestalten zu können?
Ursache: Bildung wird oft zu eng als Stoffvermittlung gelesen. Transformation braucht aber Systemdenken, Quellenprüfung, Wirkungskompetenz, Kooperation und demokratische Mündigkeit.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B16. Fossile Pfadabhängigkeit
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/fossile-pfadabhaengigkeit/
Kernfrage: Welche fossile Normalität macht Veränderung scheinbar unzumutbar?
Ursache: Infrastruktur, Subventionen, Gewohnheiten, Industriepfade, Heizungen, Mobilität und Preise wurden über Jahrzehnte fossil gebaut.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B17. Technik als Aufschubargument
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/technik-als-aufschubargument/
Kernfrage: Hilft diese Technologie rechtzeitig - oder beruhigt sie nur die Debatte?
Ursache: Technologieversprechen können Wirkung haben, bevor Technologie verfügbar, skalierbar oder bezahlbar ist.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B18. Nationale Maßstabsverkürzung
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/nationale-massstabsverkuerzung/
Kernfrage: Welche Hebel bewegt ein Land über seinen direkten Anteil hinaus?
Ursache: Wirkung wird nur als direkter nationaler Anteil gelesen. Standards, EU-Regeln, Export, Technologie, Kapital, Vorbilder und Lieferketten werden ausgeblendet.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B19. Nichttriviale Systeme
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/nichttriviale-systeme/
Kernfrage: Was verändert diese Maßnahme im System - nicht nur auf dem Papier?
Ursache: Gesellschaft, Wirtschaft, Natur und Öffentlichkeit reagieren nicht linear. Jede Regel verändert Erwartungen, Ausweichwege, Nebenwirkungen und Rückkopplungen.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
B20. Demokratische Korrekturfähigkeit
Slug: /wirkungsradar/ursachen-navigator/demokratische-korrekturfaehigkeit/
Kernfrage: Wie bleibt Demokratie lernfähig, ohne beliebig zu werden?
Ursache: Korrektur braucht Vertrauen, Quellen, Verfahren, Zeit, Fairness und die Bereitschaft, nicht jede Unsicherheit als Schwäche auszulegen.
Codex: mindestens drei Related Links ergänzen: passende Debattenkarte, passende Resonanzkarte, passende Agenda-Radar-Kachel.
Anhang C: Resilienz-Prinzipien im Detail
C1. Erst den Frame erkennen, dann antworten.
Ein Satz liefert selten nur Information. Er legt oft schon fest, wer schuld ist, was als Problem gilt und welche Lösung naheliegt. Wer sofort antwortet, übernimmt häufig den Rahmen. Darum zuerst fragen: Worauf antworte ich eigentlich?
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C2. Lautstärke nicht mit Wichtigkeit verwechseln.
Ein Thema kann groß wirken, weil es emotional zieht, oft wiederholt wird oder algorithmisch verstärkt wird. Das sagt noch nichts über sein Wirkungsgewicht. Resiliente Öffentlichkeit prüft: Ist das wichtig - oder nur laut?
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C3. Symptome ernst nehmen, aber Ursachen suchen.
Menschen erleben echte Belastungen: Kosten, Angst, Überforderung, Kontrollverlust. Diese Erfahrungen sind nicht egal. Aber sie erklären noch nicht automatisch die Ursache. Gute Debatten bleiben nicht beim Symptom stehen.
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C4. Fakten mit Folgen verbinden.
Fakten sind notwendig, aber sie reichen selten allein. Menschen müssen verstehen, was aus einer Aussage folgt: Welche Entscheidung wird wahrscheinlicher? Welche Kosten werden sichtbar oder unsichtbar? Welche Wirkung entsteht, wenn wir dieser Logik folgen?
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C5. Nicht jedes Stöckchen zur Agenda machen.
Ein Stöckchen funktioniert, wenn alle springen. Resiliente Öffentlichkeit kann sagen: Ja, wir können das einordnen - aber wir lassen nicht zu, dass es die wichtigeren Wirkungsfragen verdrängt.
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C6. Berechtigte Sorgen von manipulativen Schlussfolgerungen trennen.
Viele Narrative nutzen echte Sorgen. Das macht sie wirksam. Die Antwort darf die Sorge nicht abwerten, muss aber die falsche Schlussfolgerung sichtbar machen.
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C7. Wirkungsgewicht vor Empörungsgewicht stellen.
Entscheidend ist nicht, was am stärksten empört, sondern was Zustände bei Mensch, Planet und Demokratie tatsächlich verändert oder verändern kann.
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C8. Quellen sichtbar machen.
Vertrauen wächst nicht durch Autorität, sondern durch Prüfbarkeit. Jede starke Aussage braucht Quellen, Datenstand und klare Grenzen.
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C9. Unsicherheit offen benennen.
Unsicherheit ist kein Fehler, sondern Teil seriöser Arbeit. Wer Unsicherheit versteckt, erzeugt später Vertrauensverlust. Wer sie erklärt, stärkt Korrekturfähigkeit.
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C10. Korrekturfähigkeit schützen.
Eine resiliente Öffentlichkeit kann nachbessern, ohne Gesichtsverlust. Sie aktualisiert Daten, korrigiert Irrtümer und erklärt, warum sich Einordnungen ändern.
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C11. Systemfragen stellen.
Die beste Antwort auf ein Stöckchen ist oft nicht die Gegenbehauptung, sondern die bessere Frage: Welche Ursache liegt darunter? Was würde wirklich etwas verändern?
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?
C12. Demokratie als Infrastruktur behandeln.
Demokratie ist nicht nur Wahl. Sie braucht Medienqualität, Rechtsstaatlichkeit, Verfahrensvertrauen, Diskursfähigkeit, Bildung, Datenklarheit und faire Sichtbarkeit. Diese Infrastruktur muss gepflegt werden.
Praxisfrage: Was müsste diese Debatte tun, damit Öffentlichkeit danach besser prüfen, unterscheiden oder korrigieren kann?


# Journalbeitrag_Oeffentlicher_Wirkungsraum_Debatten_Resonanz_Kompass.docx

Journal-Beitrag | Wirkungsökonomie | Entwurf zur Veröffentlichung
Nicht jedem Stöckchen hinterher
Warum Transformation einen öffentlichen Wirkungsraum braucht - und wie Debatten-Kompass, Resonanz-Kompass, Agenda-Radar, Ursachen-Navigator und Resilienz-Prinzipien zusammenwirken
Vorschlag Autorinnenzeile: Natalie Weber | Wirkungsökonomie
Kurzfassung für die Journal-Übersicht
Viele Debatten scheitern nicht erst an falschen Fakten. Sie kippen früher: durch Frames, Empörung, falsche Gewichtung und öffentliche Aufmerksamkeit, die sich an Lautstärke statt an Wirkung orientiert. Der Debatten-Kompass hilft, wenn ein Narrativ bereits im Raum steht. Der neue Resonanz-Kompass setzt davor an: Er fragt, warum genau dieses Thema so viel Raum bekommt, was dadurch verdrängt wird und welche Systemfrage eigentlich gestellt werden müsste. Zusammen entsteht der Öffentliche Wirkungsraum der Wirkungsökonomie: Debatten verstehen, Aufmerksamkeit gewichten und demokratische Resilienz stärken.
1. Das Problem beginnt früher, als wir antworten
Manchmal reicht ein einziger Satz, und der ganze Raum kippt.
„Deutschland rettet doch nicht allein das Klima.“
„Migration kostet uns nur Geld.“
„Die Ukraine-Hilfe fehlt dann hier.“
„Die da oben wollen uns alles verbieten.“
Auf den ersten Blick sind das politische Aussagen. Man kann ihnen zustimmen, widersprechen, Zahlen danebenlegen, Studien suchen, Gegenargumente formulieren. Aber genau darin liegt schon die Falle. Denn solche Sätze sind selten nur Sachbehauptungen. Sie sind kleine Bühnen. Sie legen fest, wer auftritt, wer schuld ist, was als Problem gilt und welche Lösung plötzlich naheliegt.
Sie verkürzen Ursache und Wirkung. Sie machen aus einer Systemfrage ein Bauchgefühl. Und sie schieben die Debatte in einen Rahmen, in dem die Verteidigung bereits wie ein Eingeständnis wirkt.
Dann passiert, was heute oft passiert: Wir reagieren mit Fakten auf Angst. Mit Studien auf Kränkung. Mit Zahlen auf Empörung. Mit Differenzierung auf eine Erzählung, die gar nicht differenzieren will. Fakten sind unverzichtbar. Aber sie kommen oft zu spät, wenn die Aufmerksamkeit schon gebunden ist und der Frame sitzt.
Das ist der Punkt, an dem klassische Faktenchecks an ihre Grenze kommen. Sie prüfen, ob etwas stimmt. Das ist wichtig. Aber viele öffentliche Narrative wirken nicht, weil sie vollständig richtig sind. Sie wirken, weil sie eine Deutung anbieten, bevor die Prüfung beginnt.
Deshalb braucht Transformation nicht nur bessere Daten, bessere Technologien und bessere Gesetze. Sie braucht einen öffentlichen Raum, der noch unterscheiden kann: Was ist wichtig? Was ist nur laut? Was ist berechtigte Sorge? Was ist manipulative Schlussfolgerung? Was ist Symptom? Was ist Ursache? Und was müssten wir eigentlich fragen, damit die Debatte wieder auf Wirkung zielt?
Der entscheidende Fehler ist nicht, dass wir auf falsche Aussagen antworten. Der Fehler ist, dass wir oft erst antworten, nachdem der fremde Rahmen schon die Debatte sortiert hat.
2. Das Stöckchen und der Wald
In vielen Debatten liegt ein Stöckchen auf dem Boden. Es sieht aus wie ein Argument. In Wahrheit ist es ein Resonanzangebot.
Ein Stöckchen soll nicht nur informieren. Es soll auslösen. Es soll Aufmerksamkeit binden, Zugehörigkeit markieren, Abwehr aktivieren, Empörung erzeugen oder Misstrauen verstärken. Der öffentliche Raum reagiert dann nicht mehr auf die wichtigste Wirkungsfrage, sondern auf den stärksten Reiz.
Das Bild vom Stöckchen ist deshalb so hilfreich, weil es den Mechanismus offenlegt: Jemand wirft etwas hin. Viele springen. Medien greifen es auf. Plattformen verstärken es. Gegner:innen widersprechen. Anhänger:innen fühlen sich bestätigt. Und am Ende reden alle über das Stöckchen - nicht über den Wald.
Der Wald sind die Ursachen: falsche Preise, fehlende Infrastruktur, schlechte Integrationsarchitektur, fossile Folgekosten, soziale Überforderung, algorithmische Erregung, Vertrauensverlust, bürokratische Reparatursysteme, demokratische Erschöpfung.
Die Frage ist also nicht: Dürfen solche Themen diskutiert werden? Natürlich dürfen sie das. Eine demokratische Öffentlichkeit braucht Streit. Aber sie braucht auch die Fähigkeit zu prüfen, ob ein Thema die Aufmerksamkeit bekommt, die seinem tatsächlichen Wirkungsgewicht entspricht.
Nicht jedes laute Thema ist wichtig. Und nicht jedes wichtige Thema ist laut.
3. Vom Debatten-Kompass zum Öffentlichen Wirkungsraum
Der Debatten-Kompass war der erste Schritt. Er hilft, wenn ein Narrativ bereits im Raum steht. Er fragt nicht nur: „Stimmt das?“ Sondern: „Worauf antworte ich eigentlich?“
Was wird behauptet? Welche implizite Botschaft steckt dahinter? Welche Schlussfolgerung soll ich übernehmen? Wo liegt ein wahrer Kern? Wo kippt die Aussage? Welche Folgen hätte es, wenn wir dieser Logik folgen? Und welche bessere Systemfrage müssten wir stellen?
Damit geht der Debatten-Kompass deutlich über einen Faktencheck hinaus. Er prüft nicht nur Fakten, sondern auch Frame, Wirkpfad, Folgen und Antwortqualität.
Aber der entscheidende Hinweis war: Das bleibt reaktiv. Es hilft, wenn das Stöckchen schon liegt. Die noch größere Frage lautet: Wie verhindern wir, dass Stöckchen überhaupt den öffentlichen Raum steuern?
Die Antwort ist nicht, Stöckchen zu verbieten. Das wäre falsch und demokratietheoretisch gefährlich. Die Antwort ist, ihre Funktion sichtbar zu machen. Genau dafür braucht es eine vorgelagerte Ebene: den Öffentlichen Wirkungsraum.
Die Dachlogik
Der Öffentliche Wirkungsraum ist die neue Dacharchitektur der Wirkungsökonomie für Debatten, Medien, Öffentlichkeit und demokratische Resilienz.
Seine Leitformel lautet:
Öffentlicher Wirkungsraum
Debatten verstehen. Aufmerksamkeit gewichten. Demokratische Resilienz stärken.
1. Debatten-Kompass: Richtig antworten, wenn ein Narrativ schon wirkt.
2. Resonanz-Kompass: Erkennen, wann Aufmerksamkeit selbst zum Problem wird.
3. Agenda-Radar: Sichtbar machen, welche wichtigen Wirkungsfragen zu wenig Raum bekommen.
4. Ursachen-Navigator: Vom Stöckchen zur Systemfrage: Welche Ursache liegt darunter?
5. Resilienz-Prinzipien: Wie Öffentlichkeit widerstandsfähiger gegen Empörung, Ablenkung und Manipulation wird.
4. Die fünf Bausteine
4.1 Debatten-Kompass: Antwortqualität
Der Debatten-Kompass ist das Werkzeug für die konkrete Aussage. Er kommt zum Einsatz, wenn ein Satz bereits im Raum steht und Menschen eine saubere, faire, aber nicht naive Antwort brauchen.
Er beginnt bewusst nicht mit der Antwort, sondern mit Orientierung: Was wird behauptet? Welche Botschaft steckt dahinter? Warum ist diese Debatte relevant? Erst danach folgen die 10-Sekunden-, 30-Sekunden- und 2-Minuten-Antworten. Diese Reihenfolge ist entscheidend. Wer sofort antwortet, ohne den Frame zu erkennen, antwortet oft im falschen Raum.
Die Stärke des Debatten-Kompasses liegt darin, den wahren Kern einer Aussage nicht zu leugnen, aber die verkürzte Schlussfolgerung sichtbar zu machen. Er moralisiert nicht. Er sortiert.
4.2 Resonanz-Kompass: Aufmerksamkeitsqualität
Der Resonanz-Kompass setzt eine Ebene früher an. Er fragt nicht: „Wie antworte ich auf diesen Satz?“ Er fragt: „Warum bekommt genau dieses Thema gerade so viel Aufmerksamkeit - und was wird dadurch verdrängt?“
Das ist der Schritt von der Symptombehandlung zur Ursachenprävention. Ein Thema kann real sein und trotzdem überhitzt. Eine Sorge kann berechtigt sein und trotzdem von falschen Schlussfolgerungen gekapert werden. Eine Debatte kann laut sein und trotzdem eine wichtigere Ursache verdecken.
Der Resonanz-Kompass prüft deshalb das Verhältnis von Aufmerksamkeitsgewicht und Wirkungsgewicht.
4.3 Agenda-Radar: Prioritätenqualität
Der Agenda-Radar zeigt, welche Wirkungsfragen zu wenig öffentlichen Raum bekommen. Er ist der Gegenpol zur Empörungslogik. Während Debatten oft durch Reiz, Konflikt und Sichtbarkeit sortiert werden, fragt der Agenda-Radar: Welche Themen haben hohes Wirkungsgewicht, bleiben aber leise?
Dazu können zum Beispiel Medienqualität, psychische Gesundheit, kommunale Überforderung, Pflegeinfrastruktur, Bodenzustand, Prävention, algorithmische Verstärkung oder demokratische Korrekturfähigkeit gehören. Der Punkt ist nicht, eine endgültige Rangliste zu behaupten. Der Punkt ist, die blinden Flecken der Aufmerksamkeit sichtbar zu machen.
4.4 Ursachen-Navigator: Ursachentiefe
Der Ursachen-Navigator führt vom Aufreger zur Systemfrage. Er fragt: Welches strukturelle Problem liegt unter der sichtbaren Debatte? Warum taucht dieses Thema immer wieder auf? Welche Hebel würden tatsächlich etwas verändern?
Aus „Die da oben wollen uns alles verbieten“ wird dann nicht sofort eine Debatte über einzelne Verbote. Es wird eine Frage nach Transformationsdesign: Warum erleben Menschen Veränderung als Zumutung? Welche Infrastruktur fehlt? Welche Kosten werden falsch verteilt? Welche Alternativen sind praktisch nicht verfügbar? Welche Vertrauensbrüche liegen darunter?
4.5 Resilienz-Prinzipien: Korrekturfähigkeit
Die Resilienz-Prinzipien beschreiben das gemeinsame Ziel: eine Öffentlichkeit, die unter Druck nicht zerfällt. Demokratische Resilienz bedeutet nicht, Konflikte zu vermeiden. Sie bedeutet, trotz Konflikten prüffähig, lernfähig und korrigierbar zu bleiben.
Eine resiliente Öffentlichkeit kann laut und leise unterscheiden. Sie erkennt Frames, ohne jede Emotion abzuwerten. Sie nimmt berechtigte Sorgen ernst, lässt sich aber nicht von manipulativen Schlussfolgerungen steuern. Sie springt nicht jedem Stöckchen hinterher. Sie fragt nach Ursache, Wirkung und Hebel.
Die einfache Merkhilfe
Baustein
Leitfrage
Qualität, die gestärkt wird
Debatten-Kompass
Worauf antworte ich eigentlich?
Antwortqualität
Resonanz-Kompass
Warum bekommt dieses Thema so viel Raum?
Aufmerksamkeitsqualität
Agenda-Radar
Was bleibt zu leise, obwohl es wichtig ist?
Prioritätenqualität
Ursachen-Navigator
Welche Ursache liegt unter dem Aufreger?
Ursachentiefe
Resilienz-Prinzipien
Wie bleibt Öffentlichkeit prüf- und lernfähig?
demokratische Korrekturfähigkeit
5. Die neue Kernprüfung: Aufmerksamkeit gegen Wirkung
Der Resonanz-Kompass arbeitet mit einer einfachen, aber weitreichenden Unterscheidung: Aufmerksamkeitsgewicht ist nicht dasselbe wie Wirkungsgewicht.
Aufmerksamkeitsgewicht beschreibt, wie stark ein Thema im öffentlichen Raum sichtbar ist: Medienpräsenz, Social-Media-Dynamik, politische Wiederholung, emotionale Aktivierung, Talkshow-Tauglichkeit, Konfliktpotenzial.
Wirkungsgewicht beschreibt, welche realen Zustände berührt werden: Gesundheit, Sicherheit, Einkommen, Bildung, Teilhabe, Klima, Biodiversität, Infrastruktur, Rechtsstaatlichkeit, Medienqualität, Vertrauen, demokratische Stabilität.
Erst der Vergleich beider Größen zeigt, ob eine Debatte angemessen, unterbelichtet, überhitzt, verzerrt oder ablenkend ist.
Typ
Aufmerksamkeit
Wirkungsgewicht
Aufgabe des Öffentlichen Wirkungsraums
Zentrale Debatte
hoch
hoch
Einordnen, vertiefen, auf Systemhebel führen.
Blinder Fleck
niedrig
hoch
Sichtbar machen und anschlussfähig erklären.
Aufmerksamkeitsfalle
hoch
niedrig bis mittel
Nicht reflexhaft springen; Verdrängung und Frame offenlegen.
Hintergrundrauschen
niedrig
niedrig
Beobachten, aber nicht künstlich aufladen.
6. Drei Beispiele: vom Stöckchen zur Systemfrage
Beispiel 1: „Klimaschutz macht alles teurer“
Das Stöckchen wirkt, weil es an echte Alltagserfahrungen anschließt: Energiepreise, Mieten, Mobilität, Sanierung, Unsicherheit. Wer das einfach wegwischt, verliert Vertrauen.
Der Frame lautet aber: Klimaschutz ist die Belastung, Nichtstun ist die Normalität. Fossile Folgekosten, Gesundheitsschäden, Importabhängigkeit, Klimaschäden und Versicherungsrisiken bleiben unsichtbar.
Der Debatten-Kompass würde helfen, diesen Satz fair zu beantworten: Ja, Transformation kann kurzfristig Kosten erzeugen. Aber die Kosten des fossilen Systems verschwinden nicht, nur weil sie nicht auf der Rechnung stehen.
Der Resonanz-Kompass fragt vorher: Warum dominiert die Kostendebatte? Welche Alltagssorgen werden aktiviert? Welche langfristigen Nicht-Kosten werden verdrängt? Welche Akteure profitieren davon, Klimaschutz als Zusatzlast zu rahmen?
Die bessere Systemfrage lautet: Wie bauen wir Klimaschutz so, dass fossile Folgekosten sichtbar werden, Übergangskosten fair verteilt sind und Menschen praktische Alternativen bekommen?
Beispiel 2: „Deutschland rettet doch nicht allein das Klima“
Der wahre Kern ist offensichtlich: Deutschland allein stabilisiert das Weltklima nicht. Aber die Schlussfolgerung „also ist es egal“ ist eine Maßstabsverkürzung.
Die Aussage reduziert Wirkung auf direkten nationalen Emissionsanteil. Sie blendet Standards, Technologien, Märkte, EU-Regeln, Export, Industriepfade, Finanzierung und Glaubwürdigkeit aus.
Der Debatten-Kompass würde zeigen: Die direkte Tonne ist nur eine Ebene. Ein Industrieland wirkt auch über Regeln, Infrastruktur, Nachfrage, Normen und Vorbilder.
Der Resonanz-Kompass fragt: Warum wird gerade der nationale Anteil so stark betont? Was wird dadurch verdrängt? Oft verschwindet die Frage nach Systemhebeln: Welche Entscheidungen eines Landes können andere Märkte, Standards oder Technologien mitbewegen?
Die bessere Systemfrage lautet: Welche Hebel kann ein Industrieland nutzen, damit andere nicht nur zuschauen, sondern mitziehen?
Beispiel 3: „Migration kostet uns nur Geld“
Auch hier gibt es einen wahren Kern: Ankommen kostet. Unterkunft, Schule, Sprache, Verfahren, Verwaltung, kommunale Infrastruktur - das fällt nicht vom Himmel.
Der Frame verengt Migration aber auf kurzfristige Ausgaben und sortiert Schuld. Er blendet Verfahren, Arbeitsmarktintegration, Anerkennung von Abschlüssen, Wohnraum, demografische Stabilität, Nachbarschaft, Bildung und kommunale Steuerung aus.
Der Debatten-Kompass würde antworten: Die Frage ist nicht, ob Ankommen Kosten erzeugt. Die Frage ist, ob aus Ankommen schneller Sprache, Arbeit, Beiträge, Teilhabe und Stabilität werden.
Der Resonanz-Kompass fragt: Warum bekommt die Kosten-Erzählung so viel Aufmerksamkeit? Welche realen Überlastungen werden genutzt? Welche Ursachen werden verdeckt - Wohnraummangel, Verwaltungsstau, fehlende Integrationsarchitektur, überforderte Kommunen?
Die bessere Systemfrage lautet: Wie wird Migration so organisiert, dass aus Schutz, Ankommen und Vielfalt möglichst schnell Teilhabe, Sicherheit und gemeinsame Wirkung entstehen?
Der Resonanz-Kompass sagt nicht: Darüber darf man nicht reden. Er fragt: Welche Wirkung hat es, dass wir so viel darüber reden - und worüber reden wir deshalb nicht?
7. Warum das Wirkungsökonomie ist
Die Wirkungsökonomie beginnt mit einer einfachen Verschiebung: Nicht Kapital, Reichweite, Umsatz, Klicks oder Lautstärke sind der letzte Maßstab. Entscheidend ist, was sich tatsächlich verändert - für Mensch, Planet und Demokratie.
Wirkung ist dabei nicht Absicht. Nicht Image. Nicht Output. Wirkung ist tatsächliche Zustandsveränderung. Sie kann positiv, negativ oder neutral sein. Und sie wirkt immer auf jemanden oder etwas.
Dieser Gedanke gilt nicht nur für Produkte, Steuern, Kapital und Lieferketten. Er gilt auch für Sprache. Ein politischer Satz kann Vertrauen stärken oder zerstören. Ein Frame kann Ursachen sichtbar machen oder verdecken. Eine Plattformlogik kann Orientierung fördern oder Polarisierung belohnen. Ein Medienformat kann Korrektur ermöglichen oder Empörung verstetigen.
Deshalb ist Öffentlichkeit in der Wirkungsökonomie kein bloßer Marktplatz der Meinungen. Sie ist ein demokratischer Wirkungsraum. Wahrheit ist dort nicht einfach eine private Meinung, sondern eine Infrastrukturfrage: Ist Information auffindbar, prüfbar, verständlich, korrigierbar und öffentlich anschlussfähig?
SDG+ wird hier entscheidend. Die klassischen SDGs bilden viele ökologische und soziale Ziele ab. Aber Transformation braucht zusätzlich demokratische Tiefenbedingungen: Medienqualität, Rechtsstaatlichkeit, Diskursfähigkeit, institutionelles Vertrauen, gesellschaftlichen Zusammenhalt, digitale Selbstbestimmung, Schutz vor Manipulation.
Ohne diese Bedingungen bleiben Klimaschutz, soziale Gerechtigkeit und wirtschaftliche Transformation politisch instabil. Wer die öffentliche Wirklichkeit verliert, verliert irgendwann auch die Handlungsfähigkeit.
8. Keine Wahrheitsbehörde, keine Meinungskontrolle
Der Öffentliche Wirkungsraum darf nicht missverstanden werden. Er ist keine Wahrheitsbehörde. Er entscheidet nicht, welche Meinung erlaubt ist. Er bewertet nicht Menschen. Er ersetzt keinen demokratischen Streit.
Er prüft die Wirkung öffentlicher Kommunikation: Welche Aussage setzt welchen Frame? Welche Aufmerksamkeit entsteht? Welche Ursache wird verdeckt? Welche Wirkpfade sind plausibel? Welche Folgen hätte es, wenn wir einer Logik folgen? Welche bessere Systemfrage würde Orientierung schaffen?
Das ist ein Unterschied. Eine Demokratie braucht Meinungsfreiheit. Aber sie braucht auch Korrekturfähigkeit. Sie braucht Quellenklarheit, Transparenz, faire Sichtbarkeit, Schutz vor Manipulation und die Fähigkeit, Reizthemen nicht automatisch mit Relevanz zu verwechseln.
Der Öffentliche Wirkungsraum stärkt diese Fähigkeit. Nicht durch Kontrolle, sondern durch bessere Unterscheidung.
9. Demokratische Resilienz: die Zielwirkung
Resilienz ist hier nicht nur Widerstandskraft. Demokratische Resilienz bedeutet: Eine Öffentlichkeit bleibt auch unter Druck prüffähig, lernfähig und handlungsfähig.
Sie kann Konflikte austragen, ohne Wirklichkeit zu verlieren. Sie kann Emotionen ernst nehmen, ohne sich von ihnen steuern zu lassen. Sie kann berechtigte Sorgen von manipulativen Schlussfolgerungen trennen. Sie erkennt, wenn ein Thema laut ist, aber ablenkt. Und sie erkennt, wenn ein Thema leise ist, aber systemisch entscheidend.
Eine nicht-resiliente Öffentlichkeit springt jedem Stöckchen hinterher.
Eine resiliente Öffentlichkeit fragt: Ist das wirklich die wichtigste Frage? Warum zieht sie gerade? Was wird verdrängt? Welche Ursache liegt darunter? Welche Wirkung entsteht, wenn wir diesem Frame folgen? Welche bessere Systemfrage brauchen wir?
Genau darin liegt der Übergang von Reflex zu Wirkung.
Zehn Resilienz-Prinzipien für öffentliche Debatten
1. Erst den Frame erkennen, dann antworten.
2. Lautstärke nicht mit Wichtigkeit verwechseln.
3. Symptome ernst nehmen, aber Ursachen suchen.
4. Fakten mit Folgen verbinden.
5. Nicht jedes Stöckchen zur Agenda machen.
6. Berechtigte Sorgen von manipulativen Schlussfolgerungen trennen.
7. Wirkungsgewicht vor Empörungsgewicht stellen.
8. Quellen sichtbar machen.
9. Unsicherheit offen benennen.
10. Korrekturfähigkeit schützen.
10. Der praktische Nutzen
Der Öffentliche Wirkungsraum ist kein theoretischer Zusatz zur Wirkungsökonomie. Er ist ein praktisches Werkzeug für Menschen, die in der Transformation kommunizieren, entscheiden, moderieren, schreiben, lehren, recherchieren oder politisch Verantwortung tragen.
Für Bürger:innen hilft er, sich nicht von jedem Reizthema durch die Woche ziehen zu lassen. Für Journalist:innen hilft er, zwischen berechtigter Relevanz und künstlicher Überhitzung zu unterscheiden. Für Politik hilft er, nicht nur auf Empörung zu reagieren, sondern Ursachen und Hebel sichtbar zu machen. Für Unternehmen und Institutionen hilft er, Kommunikation nicht nur als Reputation, sondern als Wirkungsfeld zu verstehen. Für Bildung hilft er, Medienkompetenz zu Systemkompetenz zu erweitern.
Der große Mehrwert liegt darin, dass er drei Ebenen verbindet, die bisher oft getrennt behandelt werden:
Erstens die konkrete Antwort auf ein Narrativ. Zweitens die Gewichtung der öffentlichen Aufmerksamkeit. Drittens die Rückführung auf Ursachen, Hebel und demokratische Resilienz.
Damit wird aus einem reaktiven Debattenwerkzeug eine Architektur öffentlicher Orientierung.
11. Was sich dadurch verändert
Wenn der Öffentliche Wirkungsraum funktioniert, verändert sich nicht nur die Qualität einzelner Antworten. Es verändert sich die Logik der Debatte.
Eine Aussage wird nicht mehr nur geprüft, sondern in ihrem Wirkpfad gelesen. Ein Aufreger wird nicht mehr automatisch zur Agenda, sondern an seinem Wirkungsgewicht gemessen. Eine Sorge wird nicht abgewertet, aber von falschen Schlussfolgerungen getrennt. Ein Symptom bleibt nicht allein stehen, sondern führt zur Ursache. Eine öffentliche Empörung wird nicht nur bedient, sondern zurückgeführt: Was müssten wir eigentlich verstehen, entscheiden oder verändern?
Das ist die wirkungsökonomische Verschiebung: Öffentlichkeit wird nicht mehr nur als Bühne verstanden, sondern als Rückkopplungsraum des Gemeinwesens.
12. Schluss: Wirkung statt Reflex
Der Debatten-Kompass hilft, wenn ein Narrativ schon im Raum steht. Der Resonanz-Kompass hilft, bevor ein Narrativ den Raum übernimmt. Der Agenda-Radar zeigt, was zu leise bleibt. Der Ursachen-Navigator führt vom Stöckchen zur Systemfrage. Die Resilienz-Prinzipien schützen die Korrekturfähigkeit demokratischer Öffentlichkeit.
Zusammen bilden sie den Öffentlichen Wirkungsraum.
Das Ziel ist nicht, Streit zu beenden. Das Ziel ist, Streit wieder wirksam zu machen. Denn Demokratie lebt nicht davon, dass alle einer Meinung sind. Sie lebt davon, dass Gesellschaften Wirklichkeit prüfen, Folgen verstehen, Ursachen erkennen und ihre Entscheidungen korrigieren können.
Transformation braucht genau das. Nicht nur Technik. Nicht nur Geld. Nicht nur Gesetze. Sondern einen öffentlichen Raum, der nicht jedem Stöckchen hinterherläuft, sondern fragt, wo der Wald brennt.
Wirkung statt Reflex. Systemfrage statt Schlagwort. Demokratische Resilienz statt Narrativfalle.
Redaktionelle Veröffentlichungshilfen
Vorschlag für SEO-Titel und Meta-Description
SEO-Titel: Öffentlicher Wirkungsraum: Debatten verstehen, Aufmerksamkeit gewichten, Resilienz stärken
Meta-Description: Der Debatten-Kompass hilft, wenn Narrative schon wirken. Der Resonanz-Kompass setzt früher an: Er prüft Aufmerksamkeit, verdrängte Ursachen und demokratische Resilienz im öffentlichen Wirkungsraum der Wirkungsökonomie.
Slug-Vorschlag: /journal/oeffentlicher-wirkungsraum-debatten-resonanz-resilienz/
Vorschlag für Teaser / Anreißer
Nicht jedes laute Thema ist wichtig. Und nicht jedes wichtige Thema ist laut. Der Öffentliche Wirkungsraum der Wirkungsökonomie verbindet Debatten-Kompass, Resonanz-Kompass, Agenda-Radar, Ursachen-Navigator und Resilienz-Prinzipien. Er zeigt, wie öffentliche Debatten nicht nur faktenrichtiger, sondern wirkungsorientierter werden können.
Empfohlene interne Verlinkungen für die Online-Version
Begriffe: Wirkung, Wirkungspotenzial, Wirkpfad, Resonanzraum, Resonanzrisiko, Wirkungsblindheit, Wirkungswahrheit, Wirkungsrückkopplung, positive Netto-Wirkung, SDG+, demokratische Resilienz.
Seiten / Module: Debatten-Kompass, Resonanz-Kompass, Agenda-Radar, Ursachen-Navigator, Resilienz-Prinzipien, WÖk-Kompass, Systemmodell Mensch-Planet-Demokratie, SDGs / SDG+.
Wichtig: Keine Links auf .md-, Word-, RTF-, TXT- oder interne Rohdateien. Interne Quellen nur als öffentliche Online-Kapitel oder geprüfte PDFs mit Mehrwert verlinken.
Quellen und Vertiefung
Interne WÖk-Grundlagen, auf denen der Beitrag begrifflich und systemisch aufbaut:
- Führender Begriffsleitfaden der Wirkungsökonomie, Version 1.0, Stand 21. Mai 2026: Definition von Wirkung, Wirkungspotenzial, Resonanzraum, Wirkpfad, positiver Netto-Wirkung, SDG+ und Wirkungsrückkopplung.
- Systemmodell der Wirkungsökonomie: Systemische Ordnungskarte Mensch-Planet-Demokratie, insbesondere Modul „Medien & Öffentlichkeit“ mit Öffentlichkeit als systemischem Wirkungsraum und Wahrheit als Infrastrukturproblem.
- Natalie Weber: Die neue Ordnung des Wohlstands, Arbeitsfassung 2026, insbesondere Kapitel zu Maßstabskrise, Reichweite, Wirkung, Wirkungspotenzial, Frames, Öffentlichkeit als Wirkungsraum und Aufmerksamkeit als Steuerungsgröße.
- Working-Paper Wirkungssteuergesetz (WStG), Oktober 2025: Wirkung als Steuerungsgröße wirtschaftlicher Aktivitäten, Einkommen und Kapitalflüsse nach Mensch, Planet und Demokratie sowie SDG+ als Erweiterung um Demokratie, Medienqualität, Rechtsstaatlichkeit und gesellschaftlichen Zusammenhalt.
- Leitbild für Mensch, Planet und Demokratie, Oktober 2025: normativer Kern und verständliche Herleitung des Maßstabs Wirkung statt Kapital.
Externe Anschlussquellen für eine spätere Online-Fassung mit Deeplinks: UN Sustainable Development Goals / Agenda 2030; Forschung zu Framing, öffentlicher Aufmerksamkeit, Plattformlogik, Desinformation, Medienvertrauen und demokratischer Resilienz. Für die Veröffentlichung sollten externe Quellen nicht pauschal genannt, sondern mit konkreten Deeplinks auf die jeweils belegte Aussage verlinkt werden.